. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:
. Cumplo el deber constitucional de dar cuenta al Congreso Pleno del estado administrativo y político de la Nación. 
. Me referiré a grandes rasgos a las principales materias que debéis conocer, sin perjuicio de la incorporación de los antecedentes y detalles a los Anexos de este documento. 
. Frente al conflicto ideológico que divide a la opinión mundial, la República tiene claramente definida su posición. 
. El país ha expresado en repetidas ocasiones, tanto por mi conducto como por el de personeros oficiales, su adhesión inamovible a la causa de la cultura y de la democracia de Occidente. 
. Estamos junto a los pueblos libres y en contra del imperialismo comunista, que pretende esclavizar al mundo bajo la férula del más oprobioso de los regímenes políticos que conoce la historia. 
. La política internacional de mi Gobierno, en concordancia con las realidades y con el sentimiento público, ha continuado bajo una preferente orientación americanista. 
. He procurado que nuestras relaciones tiendan a mantener un creciente mejor entendimiento entre los pueblos del Continente, sin mengua de la cordial convivencia y del fomento del intercambio con los demás países de la órbita occidental.
. El convenio de la Unión Económica suscrito con la República Argentina, ha tenido en el curso del año mil novecientos cincuenta y cuatro, un favorable desenvolvimiento. 
. Su volumen ha alcanzado a ciento doce millones novecientos veintidós mil ochocientos cuatro dólares y cuarenta y seis centavos; y de esta cifra corresponde a importaciones de productos argentinos, la cantidad de cincuenta y siete millones novecientos sesenta y un mil dólares sesenta y ocho centavos; y la suma de cincuenta y cuatro millones novecientos sesenta mil ochocientos ochenta y cinco dólares y setenta y ocho centavos a las exportaciones de productos chilenos. 
. Estas cifras revelan que el intercambio entre los dos países, mediante la aplicación del Convenio, ha llegado a más del cuádruple de lo que fue en el período de mil novecientos cuarenta y seis a mil novecientos cincuenta y dos, pues en ese lapso el término medio sólo alcanzó a poco más de veintitrés millones anuales, sumados los valores de importación y de exportación. 
. Corresponderá al Consejo General de la Unión Económica Chileno- Argentina, en sus periódicas reuniones, ir perfeccionando el Convenio, cuya aplicación práctica demuestra su positiva conveniencia. 
. Siguiendo la política americanista de mi Gobierno –que dio nacimiento al Convenio de Unión Económica con la República Argentina– el treinta y uno de Enero del presente año, como fruto de mis conferencias con el Presidente de Bolivia, se firmó un Tratado de Complementación Económica Chileno- Boliviana, destinado como aquél, a estimular el intercambio con esa República, sobre bases reales y concretas. 
. La construcción del puerto de Arica, de un oleoducto de Oruro a Arica, el mejoramiento del Ferrocarril de Arica a La Paz, carretera de Iquique a Oruro, son, entre otras, las realizaciones más importantes que se proyectan. 
. Convenios posteriores complementarán dicho Tratado, a fin de hacer efectiva la política que en él se ha trazado. 
. Además, en la órbita continental, se han estado estudiando y resolviendo entendimientos comerciales, modus vivendis y otros acuerdos, con Brasil, Colombia, Cuba, Ecuador, México, Uruguay y otros países; todo ello bajo el objetivo preciso de ir abriendo el fecundo camino de la integración económica que propicio como la más firme base de sustentación de la política exterior del país.
. Hemos prestado a la Organización de los Estados Americanos, en la que hoy desempeña las altas funciones de Secretario General nuestro ilustre compatriota señor Carlos G. Dávila, la más decidida, firme y leal cooperación. 
. Perseveraremos en esta conducta.
. La intervención de Chile en diversas conferencias de los países americanos, se ha inspirado invariablemente en el sentido de cooperación que es tradicional en nuestra política exterior.
. Igual sello y orientación ha tenido nuestra participación en la Organización de las Naciones Unidas. 
. Nuestros representantes tanto en la Asamblea General como en el Consejo Económico Social; en la Comisión de los Derechos Humanos y en la Organización Internacional del Trabajo; en la Organización Mundial de la Salud, en la UNESCO y en la FAO; en la Organización Internacional de la Aviación Civil y en el Programa Ampliado de Asistencia Técnica, han intervenido satisfactoriamente, bajo las miras esenciales de lograr la superación de la convivencia democrática de los pueblos, de afianzar la cooperación internacional y de promover del modo más pronto y eficaz posible la elevación de las condiciones de vida de las naciones del Hemisferio.
. Como sabéis, el veintiocho de Junio de mil novecientos quince, se firmó en la ciudad de Buenos Aires, el Protocolo Muratore- Figueroa Larraín, siendo Presidente de Chile el señor Barros Luco y Ministro de Relaciones Exteriores el señor Alejandro Lira. 
. En virtud de ese instrumento, Chile y Argentina acordaron que el Gobierno de Su Majestad Británica, en el carácter de Árbitro designado por los Tratados de diecisiete de Abril de mil ochocientos noventa y seis y el veintiocho de Mayo de mil novecientos dos, procediera “a determinar, de acuerdo con los Tratados vigentes, a cual de las Altas Partes “Contratantes corresponde la soberanía sobre las Islas Picton, Nueva y Lenox e Islotes adyacentes, e “Islas que se encuentran dentro del Canal Beagle, entre Tierra del Fuego por el Norte y Península Dumas “e Isla Navarino por el Sur”. 
. Este protocolo fue aprobado por unanimidad por el Senado de Chile y por el de Argentina, pero quedó pendiente de resolución de las respectivas Cámaras de Diputados. 
. Durante la Presidencia de Alessandri, hubo dos actuaciones concretas sobre la misma materia. 
. El dos de Febrero de mil novecientos treinta y tres, los Cancilleres de Chile y Argentina, señores Cruchaga Tocornal y Saavedra Lamas, acordaron en la ciudad de Mendoza, “buscar cuanto antes la solución de la cuestión del canal de Beagle, “por arreglo directo, o, en subsidio, acelerando la ratificación por los dos Gobiernos del Protocolo de “mil novecientos quince, para llegar a la realización del arbitraje que en él se estipula, por ser la única cuestión pendiente “entre los dos países”. 
. Posteriormente, los Ministros de Relaciones Exteriores de Chile y Argentina, señores José Ramón Gutiérrez y José María Cantillo, suscribieron el cuatro de Mayo de mil novecientos treinta y ocho en la ciudad de Buenos Aires, un convenio de arbitraje sustancialmente igual al contenido en el Protocolo de mil novecientos quince, designado como Arbitro al Procurador General de los Estados Unidos de Norte de América, señor Hommer Cummings. Habiendo cesado en sus funciones de Procurador General el señor Cummings, se suscitó la cuestión de si la designación había sido hecha en consideración al cargo que desempeñaba o a la persona del Árbitro. 
. Más tarde, el año mil novecientos cuarenta y ocho, bajo la Presidencia de mi inmediato antecesor, se dieron instrucciones al Embajador en Argentina señor Germán Vergara Donoso para que activara un pronunciamiento del Gobierno Argentino sobre la designación del Árbitro. 
. Ahora, mi Gobierno, al tratar con el de Buenos Aires de esta misma materia, con motivo de una proposición argentina, enderezada a constituir una Comisión Mixta que conociera de ella y de los problemas relacionados con la Antártida, ha separado ambas cuestiones y se ha limitado a proponer que, de acuerdo con el criterio aceptado en mil novecientos quince y en mil novecientos treinta y ocho se refiera al Arbitraje lo relativo a las Islas aludidas. 
. Esa contra - proposición chilena, ha sido aceptada por Argentina verbalmente el día dos de Mayo en curso, lo que constituye un reconocimiento de la posición mantenida tradicionalmente por nuestro país. 
. Una vez que se reciba la respuesta escrita del Gobierno Argentino, procederá preocuparse de los detalles del Pacto Arbitral y de la elección del Árbitro.
. En el verano de mil novecientos cincuenta y cinco se efectuó la Novena Expedición chilena al Territorio Antártico, con la participación de los buques de la Armada Nacional “Fragata Covadonga”, Petrolero “Maipo”, y Patrulleros “Lautaro” y “Leucotón”. 
. Esta expedición procedió a relevar el personal de las bases existentes, a realizar las ampliaciones y preparaciones necesarias en las bases chilenas, y la labor habitual de exploración, reconocimiento, levantamiento de cartas y otras investigaciones científicas que aumenten el conocimiento de esa lejana porción de nuestro territorio.
. Cumpliendo instrucciones del Ministerio de Relaciones Exteriores, el Jefe de la Novena Expedición Antártica procedió a instalar en Caleta Péndulo, Isla Decepción, una nueva base antártica chilena, que con el nombre de Presidente Pedro Aguirre Cerda, fue inaugurada solemnemente por el Ministro de Defensa Nacional el dieciocho de Febrero del presente año. 
. Esta base quedó a cargo de la Fuerza Aérea de Chile, con un personal compuesto por dos oficiales y cuatro hombres de tropa, que será relevado anualmente.
. En Febrero de este año el Gobierno británico hizo llegar una protesta por la instalación de la base en la Isla Decepción, cuyo territorio dice ser británico. 
. Inmediatamente el Ministro de Relaciones Exteriores procedió a rechazar tal protesta por carecer ella de fundamento y provenir de un Gobierno que ilegalmente ocupa partes del territorio antártico chileno.
. Con fecha veintiuno de Diciembre de mil novecientos cincuenta y cuatro, Gran Bretaña nos hizo llegar una Nota por la que reitera el sometimiento a la Corte Internacional de Justicia del Asunto Antártico, o en su defecto la designación de un Árbitro para considerar la misma materia. 
. El cuatro de Mayo el Ministerio de Relaciones Exteriores dio respuesta a la comunicación mencionada, rechazando ambas proposiciones por estimar que “tal medio “de solución pacífica no tiene aplicación en el caso específico de una parte del territorio nacional en la “cual Chile ejerce plena y absoluta soberanía” y por encontrarse situada la Antártida chilena dentro de la “zona de seguridad de América, definida” como tal por la Conferencia de Rio de Janeiro de mil novecientos cuarenta y siete.
. Como un paso constructivo propusimos al Gobierno de Su Majestad Británica un acuerdo entre todos los países interesados en el Antártico con fines científicos y de exploración, sin “alterar en nada el estatus jurídico de “dominio exclusivo u otros derechos de que cada uno de los participantes que puedan considerarse “actualmente en legítima posesión”.
. Sorpresivamente y coincidiendo con la entrega de la Nota chilena, el Gobierno de Gran Bretaña presentó a la Corte Internacional de Justicia un recurso unilateral por el que solicita a este alto Tribunal declare la validez de sus pretensiones y rechace la soberanía chilena en el sector Antártico de la República.
. Dada la manifiesta improcedencia de la actitud británica, mi Gobierno solicitará a la Corte Internacional de Justicia –ya que nuestro país no ha adherido a la cláusula de jurisdicción obligatoria– declare que no ha lugar a la demanda.
. Con respecto a los países de Europa, es de especial interés destacar la reanudación y el fomento de nuestras relaciones económicas y comerciales con la República Federal Alemana
. El convenio de intercambio de mercaderías suscrito en Santiago en Diciembre de mil novecientos cincuenta y tres y el Acta de Bonn, suscrita en Septiembre de mil novecientos cincuenta y cuatro entre los Ministros chilenos de Economía y de Tierras y Colonización, y representantes del Gobierno alemán, han servido de base para cimentar sólidamente nuestras relaciones con ese país, las que se concretarán en la concertación de un nuevo Convenio, en el cual se establecerán bases definitivas para el intercambio entre Chile y Alemania.
. El Tratado con Austria, firmado en Febrero del año en curso, contempla la cláusula de la Nación más favorecida con las excepciones que Chile acostumbra hacer en este tipo de negociaciones y contempla las medidas adecuadas para estimular el intercambio comercial entre ambos países.
. Nuestras relaciones con Bélgica, Francia, Italia, Portugal, Yugoeslavia, España, Gran Bretaña, Holanda y otras naciones de Europa, se han circunscrito al cumplimiento de los tratados vigentes y a establecer nuevos convenios destinados a acrecentar el intercambio y a fortalecer tradicionales vínculos de amistad.
. La nueva situación creada en el Extremo Oriente, con la expansión del dominio del comunismo internacional, han reducido la esfera de nuestras relaciones. 
. Un proyecto de Tratado de Comercio y Navegación con el Japón que contiene disposiciones de carácter general y la cláusula de la Nación más favorecida, se encuentra en poder del Gobierno japonés y se espera en breve su pronunciamiento. 
. Existen perspectivas para establecer lazos comerciales con el Medio Oriente. 
. Funcionarios chilenos y egipcios han tenido reuniones preliminares para considerar la concertación de un Convenio de intercambio económico. 
. Este está supeditado a las posibilidades que ofrezcan los mercados. 
. Se anticipa que los estudios e informes realizados indican que es viable la concertación de dicho Tratado.
. El mantenimiento del orden público y de la paz social, han sido y seguirán siendo preocupaciones esenciales del Gobierno, porque esos factores de la convivencia, constituyen condición del libre y normal desenvolvimiento del régimen democrático y del progreso de las actividades nacionales.
. Dentro de la Constitución de las leyes, se ha cumplido ese deber primordial; y debo anotar que para ello fue necesario en ocasión que está aún fresca en la memoria de todos, declarar en estado de sitio la mayor parte de los puntos del territorio. 
. A virtud de haber contado el Gobierno con las facultades de excepción que lleva aparejada la declaración de estado de sitio, se contuvieron los impulsos subversivos y desquiciadores que estaban en gestación unos y en marcha otros. 
. Interpretaciones constitucionales, acogidas por la mayoría del Congreso, a mi juicio equivocadas, por una parte, y, por otra, el deseo del Presidente de la República de no dar paso a un conflicto de Poderes cuya solución no está prevista en la Carta Fundamental, pusieron término prematuro a la declaración de estado de sitio. 
. Sin embargo, la exteriorización de la firmeza con que el Ejecutivo estaba y está dispuesto a contener toda iniciativa tendiente a vulnerar el orden interno y la tranquilidad pública, produjo el saludable efecto de mantener aquietados aquellos impulsos subversivos y desquiciadores.
. La ciudadanía debe reconocer que en el cumplimiento del deber de mantener el orden y la paz, el Gobierno, aún a riego de limitar el ejercicio de su autoridad, ha sido amplio y acaso, en ocasiones, en exceso, para no vulnerar en lo más mínimo los derechos esenciales que consagra la Constitución Política del Estado. 
. No se ha querido dar ni el más leve pretexto para que se intente empañar el prestigio democrático del Gobierno. 
. Naturalmente, se va imponiendo la necesidad ineludible de velar porque por ese camino no se siga comprometiendo el decoro mismo de nuestra cultura. 
. El Cuerpo de Carabineros y el Servicio de Investigaciones, han cumplido y cumplen con eficiencia y abnegación la labor diaria de defensa de la seguridad y del orden que le corresponden.
. Abrigo el firme propósito de traducir a realidad el precepto constitucional, con arreglo al cual la educación pública es una atención preferente del Estado.
. En el campo de la educación primaria, se han creado numerosas Escuelas Consolidadas y se ha organizado una campaña nacional y sistemática contra el analfabetismo.
. La educación secundaria se ha visto reforzada con la creación de nuevos Liceos en diversas ciudades del territorio.
. La educación técnica ha seguido su progreso. 
. En efecto la enseñanza agrícola atraviesa por un período que podemos calificar de auge; sus programas, como los de la enseñanza comercial y técnica, han sido modernizados; la Universidad Técnica del Estado ha experimentado un auspicioso crecimiento; y por fin, a este respecto, debo recordar que en el último tiempo ha nacido la Universidad Austral, de cuya acción futura debemos esperar grandes resultados para el progreso nacional.
. La Universidad de Chile ha proseguido con firme impulso su misión de formar profesionales; pero, al mismo tiempo, ha seguido acentuando su misión superior en pro del avance cultural y científico y de su consiguiente difusión. 
. Hoy la Universidad proclama que es indispensable y urgente una colaboración íntima entre ella, el trabajo productor y toda la Nación. 
. A ese principio procura darle realidad mediante una labor empeñosa de extensión.
. La Superintendencia de Educación Pública, organizada en esta Administración, ha procedido a la reforma de los programas de estudio y está empeñada en secundar al Gobierno en la renovación de nuestra educación secundaria, en conformidad a las características sociales y económicas de nuestro medio.
. Debo destacar especialmente dos hechos que constituyen realizaciones positivas hacia la materialización del precepto constitucional relativo a la educación pública. 
. Atribuyo a ellos la más alta importancia y trascendencia para el progreso nacional. 
. Estoy cierto de que en el futuro, cuando los resultados sean visibles y cuando las pasiones se hayan disipado, se reconocerá a mi Administración, el mérito de haber cimentado sobre bases efectivas, prácticas y eficientes, el adelanto cultural, científico y técnico del país. 
. Me refiero, en primer término, a la Ley que creó el Fondo Nacional para la Educación, merced a la cual será seguro que contaremos a breve plazo con los establecimientos y el material escolar necesarios para atender, en su totalidad a la población infantil. 
. En segundo lugar, aludo a la disposición del Artículo treinta y seis de la Ley Número once mil quinientos setenta y cinco, llamada de Reforma Tributaria, en virtud de la cual desde el primero de Enero de mil novecientos cincuenta y seis, el medio por ciento de todos los impuestos directos o indirectos y de los derechos de Aduana y de exportación, ingresarán durante veinte años, a una cuenta especial que constituirá el Fondo de Construcciones e Investigaciones Universitarias. 
. La Universidad de Chile y todas las demás Universidades del país, participarán de esos recursos; y para el mejor aprovechamiento de ellos, las Universidades coordinarán sus actividades de investigación científica y tecnológica, en conformidad a un Reglamento que ya está aprobado
. El Gobierno, concediendo a la función del magisterio la importancia social que tiene, se ha preocupado de darle las remuneraciones adecuadas a su misión y dignidad, en términos que jamás antes tuvo.
. El Poder Judicial ha continuado desenvolviendo sus actividades dentro de la independencia que le concede la Constitución; pero se advierte en él un peligroso síntoma de crisis que corresponde solucionar, mediante una ley especial, en el período ordinario de sesiones que hoy se inicia. 
. Me refiero a la falta de interés de los abogados por ingresar a la carrera judicial, fenómeno, que de persistir, nos podría conducir a una grave situación que debemos precaver. 
. Para ello debéis tratar un Mensaje del Ejecutivo que propone un mejoramiento sustancial de las rentas de todo el personal de la Administración de Justicia, dentro de lo que es posible en las actuales circunstancias del erario.
. Con medida lógica y necesaria para el mejoramiento de las instituciones judiciales, os propongo en ese Mensaje la incorporación de la Judicatura del Trabajo al Poder Judicial; y algunas medidas que considero convenientes para acentuar la función de superintendencia que corresponden constitucionalmente a la Corte Suprema sobre todos los Tribunales de la Nación.
. El Gobierno se ha preocupado especialmente de llenar los vacíos y corregir los defectos de nuestra legislación civil y penal, tanto en el orden sustantivo como en el procesal. 
. Frutos de sus estudios, son los Mensajes pendientes de vuestra consideración y los que se traerán a vuestro conocimiento dentro del actual período ordinario.
. Finalmente con relación a los servicios de Justicia, os recomiendo el pronto despacho del proyecto que aumenta la planta del Servicio de Registro Civil e Identificación, que, convertido en ley, está llamado a solucionar un problema que cada día es más agudo y que afecta a todas las poblaciones de la República.
. Mucho se ha repetido que nuestra previsión social es una de las más completas y avanzadas del mundo. 
. Sin embargo, es preciso reconocer que adolece de defectos serios, tales como las desigualdades y privilegios existentes, beneficios excesivos y aún rayanos en el abuso, como las jubilaciones múltiples y exageradas, etcétera. 
. El Gobierno ha estado empeñado en promover ante el Parlamento la racionalización del sistema de previsión social; y ya luego debéis conocer de esa iniciativa, que no importará un menoscabo de los derechos que han alcanzado los sectores del trabajo, sino un ordenamiento y una más justa repartición de los beneficios de la previsión.
. Se ha aumentado el monto de las asignaciones familiares obreras. 
. Recientemente, y merced a un Decreto de insistencia que se hizo indispensable dictar por razones de justicia, se elevó a veinte pesos esta asignación por cada día trabajado y por carga.
. Desde Enero a Diciembre de mil novecientos cincuenta y cuatro, se autorizaron seiscientos cincuenta y seis mil setecientos cincuenta cargas familiares, que beneficiaron en ochocientos sesenta y seis millones de pesos a ciento ochenta y siete mil quinientos cuarenta y seis obreros. 
. No se incluye en esa cifra el aumento extraordinario que el Gobierno decretó a contar del primero de Octubre de mil novecientos cincuenta y cuatro, mediante el cual se elevó la asignación por carga y por día trabajado de cuatro punto sesenta y cinco a  diez pesos, que hoy, como he dicho, es de veinte pesos.
. La política social del Gobierno ha tenido y seguirá teniendo como preocupación integrante y muy señalada, la solución del problema habitacional. 
. La Corporación Nacional de Inversiones de Previsión ha presupuestado la suma de trece mil trecientos cincuenta y dos millones de pesos, para ser invertida a partir del año en curso, en la construcción de poblaciones y edificios colectivos y en préstamos hipotecarios individuales destinados a edificación, saneamiento y terminación de construcciones. 
. El Programa de Autoconstrucción y Ayuda Mutua, consulta, por su parte, una inversión de doscientos sesenta y nueve millones de pesos para la compra de terrenos y materiales de construcción, que serán entregados a cooperativas formadas por obreros y empleados, a fin de que, con el asesoramiento técnico del Estado, procedan a la construcción de viviendas.
. La Corporación de la Vivienda está acelerando al máximo posible el desarrollo del Plan Nacional de la Vivienda formulado por mi Gobierno. 
. A fines de mil novecientos cincuenta y cuatro entregó dos mil ochocientos sesenta y tres viviendas y actualmente está empeñada en la terminación de siete mil trecientos cincuenta y seis más; está urbanizando tres mil sitios en los alrededores de Santiago; y, en general, su actividad se viene desarrollando con el énfasis que permiten los recursos de que disponen. 
. La Fundación de Vivienda de Emergencia, por su parte coopera con eficiencia a la solución de este grave problema nacional.
. En el proyecto de Ley sobre arrendamientos que he sometido a vuestra consideración, se contemplan disposiciones encaminadas a estimular la iniciativa privada en la construcción de habitaciones baratas, en términos que esta finalidad social no se convierta en motivos de especulaciones y abusos y en una mayor desorganización de la economía.
. En la solución de los conflictos del trabajo, el Gobierno ha actuado con el más elevado espíritu de justicia. 
. Las masas de obreros y empleados, han demostrado comprensión y las fórmulas propuestas por el Gobierno, han sido generalmente aceptadas. 
. Así se ha logrado evitar, a veces, y otras poner término a huelgas que siempre acarrean perjuicio no sólo para las partes en conflicto, sino para la economía y bienestar generales. 
. En mil novecientos cincuenta y tres, las huelgas legales comprometieron a cincuenta y cuatro mil doscientos setenta y dos obreros. 
. En cambio, en mil novecientos cincuenta y cuatro, sólo a veintitrés mil cuatrocientos noventa y nueve, lo que representa una disminución del cuarenta y cinco por ciento.
. Algo semejante ocurrió con las huelgas ilegales, que en mil novecientos cincuenta y tres comprometieron a sesenta y cuatro mil quinientos ochenta y ocho obreros; y en mil novecientos cincuenta y cuatro, sólo a treinta y siete mil ochocientos sesenta y uno, observándose en consecuencia, una disminución de cincuenta y ocho por ciento.
. La solución de los conflictos obreros se facilita siempre que se produce un contacto directo con ellos. 
. En cambio, se dificulta y entorpece cada vez que aparecen elementos ajenos al trabajo ejerciendo un tutelaje, que nunca es desinteresado, porque, o lleva envuelta una intención disociadora, o un interés político o electoral.
. Precisamente, con el fin concreto de establecer ese contacto directo con el Gobierno, -y no con otro-, decidí crear junto a mi Despacho en la Moneda, una Oficina de Coordinación Sindical y Gremial. 
. He querido que exista una vinculación directa entre el Presidente de la República y las directivas sindicales de obreros y empleados, para conocer de modo auténtico, al margen de calculados apadrinamientos, las aspiraciones, las inquietudes y los reclamos de las clases trabajadoras. 
. Yo no tengo, señores parlamentarios, otra aspiración y otro interés, que el muy comprensible de servir a mi Patria por sobre todas las cosas, con grandeza y rectitud. 
. Estoy, por mi propia situación, en un plano indiscutible de imparcialidad y justicia para juzgar los movimientos y las aspiraciones obreras; y por eso, creo que tengo el deber imperioso de encausarlos por las vías legítimas y evitar que los sindicatos de conviertan de hecho en organizaciones negativas de resistencia o de subversión del orden social. 
. La Humanidad marcha segura, -esta es mi convicción profunda-, hacia un sistema de cooperación. 
. La lucha y la competencia, deben corresponder, en un nuevo avance de la evolución a la historia del desenvolvimiento de los pueblos.
. Finalmente, en este mismo orden de materias, debo daros cuenta de que el Gobierno ha terminado un proyecto de ley que será sometido a vuestra consideración en la actual legislatura ordinaria, y que tiene como objeto modificar de manera orgánica el Código del Trabajo.
. El Gobierno ha correspondido al ejemplar espíritu de superación profesional y técnica de las Fuerzas Armadas, que son la encarnación más viva y directa de los sentimientos de patria y dignidad nacional, dispensando en todo momento a cada una de sus ramas y al conjunto de sus iniciativas de perfeccionamiento institucional, todo el apoyo material y moral a que son acreedoras.
. Con la plena responsabilidad de mi alta investidura, puedo garantizar al país que los hombres que visten el glorioso uniforme de las Instituciones Armadas, han sabido, no sólo mantener, sino acrecentar la confianza depositada en ellos por la ciudadanía y el Gobierno, superando las consecuencias de la más grande crisis política y moral que sufre el país.
. Así lo acreditan los trabajos que han desarrollado durante el año: 
. Sus esfuerzos de preparación y estudios, su entrenamiento y organización, para dar al país la certeza de que nuestros medios de defensa de la integridad y el honor nacionales, permiten que la República pueda cumplir y proseguir su destino de nación esencialmente democrática y pacífica, sin temores ni sobresaltos. 
. Mientras las clases correspondientes, -vale decir, la juventud chilena, que es la suprema reserva y el más poderoso crédito con que la patria cuenta para enfrentar su futuro-, recibe la instrucción necesaria y forma su temple física y espiritualmente en los cuarteles, los cuadros de Oficiales y Sub-Oficiales han superado otra etapa de los vastos y complejos estudios que se relacionen con la defensa del país. 
. En este sentido mi Gobierno puede referirse con orgullo al hecho de que el personal seleccionado para perfeccionar y ampliar sus estudios en el extranjero, regresó siempre con la satisfacción de haber obtenido los primeros lugares en sus promociones.
. Estas actuaciones han mejorado más aún el magnífico ambiente profesional de que gozan nuestras Fuerzas Armadas en el exterior, y determinaron la necesidad de mantener, a petición de diversos países, misiones en el extranjero, integradas por Oficiales Profesores, a quienes se confían las más importantes cátedras del arte de la guerra. 
. Por iguales causas, numerosos Oficiales extranjeros asisten a nuestras Instituciones de Instrucción Militar.
. Paralelamente, las tres ramas se han preocupado de cumplir, con la exactitud y la abnegación que distinguen todas sus actuaciones, las variadas labores que la ley y los Reglamentos les encomiendan.
. En mi anterior Mensaje pude exhibir los primeros resultados prácticos alcanzados por el Servicio Militar del Trabajo, que después de los ensayos y experiencias y de la primera época ha pasado a constituir una de las fuerzas organizadas más eficientes en la lucha por el aumento de la producción y el mejoramiento de las condiciones de vida en todos los ámbitos del territorio. 
. Con relación a las actividades profesionales mismas, las tres ramas de nuestras Fuerzas Armadas han cumplido totalmente, sus programas de trabajo y estudio. 
. Las diferentes Unidades prestaron su cooperación, no solo en aquellas ocasiones en que así lo requirieron la mantención del orden público y el normal funcionamiento de servicios afectados por huelgas ilegales, sino también en momentos de emergencia derivados de calamidades públicas. 
. La Armada, eficaz colaboradora del Gobierno en las tareas de abastecimiento en las provincias del Norte y la zona insular del territorio, y factor fundamental en el mantenimiento de nuestra soberanía en las regiones australes, entre otras, la Isla Navarino y el Canal de Beagle, amplió su dotación con dos nuevas unidades navales y algunos aviones y helicópteros, unidades aéreas que son las primeras que se incorporan a la Armada desde los días ya lejanos de mi primera Administración. 
. Como en años anteriores, la mención de sus variados e inestimables servicios a las necesidades nacionales, no puede cerrarse sin tributar el elogio que merecen la Comisión Antártica y el mantenimiento de nuestras comunicaciones con la Isla de Pascua, cuya tuición administrativa también le está confiada.
. Finalmente, debe subrayar el excelente pie de organización y eficiencia logrado por el más nuevo de nuestros Cuerpos Armados, la Fuerza Aérea de Chile.
. La Fuerza Aérea ha contribuido con valiosos aportes a las diversas exigencias de la vida económica, social y administrativa del país, particularmente en el abastecimiento de las zonas apartadas, en la búsqueda y salvataje de las víctimas de catástrofes marítimas o terrestres, y lo que es más decisivo para la comunidad nacional, es la permanente e importante misión de mantener y resguardar nuestra soberanía en los más lejanos dominios que integran el patrimonio que nos legó la Historia y cuya defensa constituye para mi Gobierno el más sagrado y primordial de sus deberes. 
. Las obras públicas se prosiguen con el ritmo correspondiente a los recursos del Estado. 
. El Plan Quinquenal elaborado, está en marcha, y como sabéis, mediante él ha sido posible establecer las necesarias prioridades y conjugar las obras con las necesidades del fomento económico. 
. Debo expresaros que tengo la firme decisión de lograr que al término de mi Administración, estén totalmente terminadas las carreteras de Santiago a Copiapó y de Santiago a Puerto Montt. 
. Ello sin perjuicio de que el Gobierno gaste el esfuerzo máximo para unir las grandes islas de Chiloé por un camino central, que desde el Sur, pase por Castro y Ancud, reciba el camino de Quinchao, atraviese en ferryboat el Canal de Chacao y llegue al ferrocarril longitudinal en Puerto Montt. 
. Es también de gran necesidad sacar del total aislamiento en que vive la extensa zona de Chiloé continental y de Aysén, que carecen de organización adecuada y de comunicaciones terrestres, marítimas y aéreas, que las unan a Puerto Montt y con ello a los mercados del centro del país.
. Atribuyo a estas obras una importancia no sólo económica, pues creo que ellas ejercerán una influencia sustancial en la vida espiritual y cultural de las zonas beneficiadas. 
. Necesitamos realizar una política justa y nueva en la agricultura. 
. Los actuales moldes en que se desenvuelven sus actividades, -tanto la estructura económica como social-, no sirven para promover y estimular nuestro resurgimiento. 
. Es urgente la incorporación del campesinado al goce de los conquistas de la civilización y de la cultura, es decir, a las condiciones de vida moderna, que en la actualidad son extrañas a nuestro medio rural.
. Los dos millones y medio de habitantes que forman la población del campo chileno llevan condiciones de vida que constituyen un sub- consumo nacional y que gravita como un lastre sobre nuestra economía. 
. Provoca la pugna entre el Chile agrícola y el Chile industrial, haciendo olvidar que una buena política exige que estas dos grandes ramas de la producción, no pueden ni deben ser rivales, sino que, por el contrario, deben marchar con un ritmo de desarrollo paralelo.
. Es indiscutible que la alimentación constituye nuestro problema esencial, que debe encararse con decisión y energía. 
. Una producción insuficiente obliga al Estado a efectuar fuertes desembolsos en moneda extranjera para satisfacer el abastecimiento de la población.
. La nueva estructura dada a este Ministerio en mil novecientos cincuenta y tres, ha hecho posible que pueda entrar de lleno a cumplir la función de orientador de la producción agropecuaria.
. Con el concurso de los organismos técnicos del Ministerio, y de sus centros de investigación científica, se han podido resolver problemas que atañen al cultivo de las tierras y a la calidad de las semillas, para superar los índices de rendimiento. 
. Asimismo, se han estudiado y resuelto problemas que se refieren a la mecanización agrícola, para los efectos de disminuir los costos de producción.
. El llamado Plan Ñuble ha sido el medio de experimentación con que ha contado el Gobierno para iniciar los planes zonales de desarrollo agrícola y la aplicación de la nueva política. 
. Los resultados de este Plan son altamente satisfactorios y sus experiencias servirán de base para la ejecución de la moderna política agraria que el país requiere. 
. Estas iniciativas han emanado directamente del Gobierno, el que desde hace dos años se encuentra empeñado en colocar a la agricultura en un nivel que no sólo alcance a cubrir nuestras necesidades, sino que ofrezca excedentes destinados a la exportación, los cuales permitan incrementar nuestros ingresos de divisas.
. Para lograr tales objetivos, el Ministerio de Agricultura, en estrecha relación con la Corporación de Fomento de la Producción, ha elaborado el Plan de Desarrollo Agrícola y Transporte, que pende en la actualidad de la consideración del Banco Internacional, institución que ya envió a nuestro país, en marzo del año en curso, una comisión de expertos que efectuaron los estudios pertinentes. 
. En este Plan se han considerado cinco puntos básicos: 
. Primero, las metas de producción que ha de alcanzar nuestra industria agrícola; segundo, las inversiones que son necesarias en el campo mismo, sea en obras de regadío u otras mejoras, o en el perfeccionamiento de los medios de transporte y en la industrialización de la producción; tercero, los efectos que ha de producir en nuestra balanza de pagos; cuarto, medios de financiamiento en moneda nacional y extranjera; y quinto, ejecución misma del Plan. 
. Las metas propuestas han de alcanzarse totalmente en el año mil novecientos sesenta y uno, y representan un aumento de más o menos cuarenta y tres por ciento en relación con los actuales índices. 
. Si se cumplen los objetivos previstos, se eliminarán totalmente las importaciones de trigo, aceites y productos lácteos, como también se disminuirán en forma notable otras importaciones y se incrementará, en cambio, el comercio exterior de nuestros productos de la tierra. 
. Las inversiones previstas en el Plan alcanzan en moneda chilena, a ciento nueve mil millones de pesos, de los cuales el más alto porcentaje está destinado al mejoramiento de los transportes, a las obras de regadío, a la colonización, a la inmigración y a la forestación. 
. Se contempla también, la instalación de fábricas de azúcar, plantas industrializadoras de leche, plantas mecanizadas para la elaboración del pan, mataderos frigoríficos y congeladores de pescado. 
. Un rubro de este Plan está destinado a inversiones en predios particulares, mediante el otorgamiento de créditos a plazos convenientes. 
. Al hablar de nuestro problema alimenticio y de sus soluciones, no puedo dejar de señalar la importancia que tiene el fomento de la industria pesquera. 
. Se ha considerado la construcción de puertos y la habilitación de caletas pesqueras que, al proporcionar lugares adecuados para el desembarque de los productos del mar, llenará elementales necesidades de seguridad y fomentará la producción pesquera. 
. Pronto espero someteros un proyecto de ley de pesca y caza, destinado a reemplazar  los anticuados textos legales vigentes para estimular el desarrollo y progreso de estas actividades. 
. Durante mi primera Administración, me preocupé de extender las áreas aprovechables de nuestro territorio y de iniciar su incorporación a las actividades de la producción. 
. Mi labor sobre los territorios, hoy Provincias, de Aysén y Magallanes, debe ser ampliada y por ello, el Gobierno está gastando todos los esfuerzos posibles para mejorar la vialidad en esas Provincias y en la de Chiloé, de modo que ellas alcancen en breve plazo a conseguir medios fáciles de comunicación interna y con el resto del país, por nuestro ferrocarril longitudinal.
. Tengo en estudio, como complemento de las obras públicas indispensables para el progreso de esas extensas y ricas regiones, un proyecto de ley relativo a la constitución de la propiedad raíz, que es armonioso juego con la Ley sobre Sociedades Anónimas Agrícolas, cuya pronta aprobación espero de vosotros, está llamado a impulsar de modo efectivo y acentuado, el progreso de tales Provincias, con las saludables repercusiones sobre el resto del país. 
. El cumplimiento del Convenio Básico para la Cooperación Técnica suscrito con los Estados Unidos de Norte América, está teniendo concreción en los trabajos que se realizan actualmente para la conservación de suelos y la estabilización y forestación de las dunas de Ñuble. 
. Espero que dentro del presente año, sea posible extender esos trabajos hacia otros sectores del territorio.
. Es urgente adoptar un temperamento definitivo con la Caja de Colonización Agrícola, a fin de que este organismo pueda continuar la labor que le corresponde. 
. Os encarezco, por lo tanto, el despacho del proyecto que le concede financiamiento. 
. La reciente ley que otorga nuevo trato a las compañías cupríferas, abre más amplias perspectivas a la industria. 
. La nueva legislación contempla la creación del Departamento del Cobre, cuyo objetivo principal es el resguardo de los intereses nacionales, junto con asegurar la expansión progresiva de estas actividades.
. Durante el primer semestre de mil novecientos cincuenta y cuatro, la producción de la gran minería del cobre experimentó una baja notable, con respecto a su nivel normal, como consecuencia de la escasa demanda en el mercado exterior. 
. Posteriormente, normalizada la situación del mercado externo, la industria recuperó su ritmo normal.
. Durante el presente año, la situación de la industria del cobre ha experimentado un extraordinario auge, debido a la gran demanda mundial y al alza de los precios en el mercado europeo. 
. Es así como es posible anticipar un incremento de la producción, que puede calcularse en un treinta por ciento, en relación con el año pasado. 
. Como consecuencia de la política de nuevo trato dispensada a las compañías productoras, éstas han puesto en marcha dos iniciativas que corresponden a nuevas inversiones. 
. La primera de ellas representa una mayor inversión de dos millones de dólares en las mismas de El Teniente, lo que redundará en un aumento de dieciocho mil toneladas anuales, a partir de Octubre de este año. 
. La otra iniciativa en la nueva explotación de la mina “Africana”, que contribuirá con cinco mil toneladas a la mayor producción de este metal.
. La pequeña y mediana minerías han desenvuelto sus actividades en un plazo de franco crecimiento. 
. El siguiente cuadro lo demuestra: 
. Durante los años mil novecientos cincuenta y dos, mil novecientos cincuenta y tres y mil novecientos cincuenta y cuatro, la producción ha experimentado un progresivo aumento. 
. En efecto, en esos años se produjeron doscientos veintidós mil trecientos noventa, doscientos cincuenta y nueve mil ochocientos sesenta y seis y doscientos noventa mil toneladas respectivamente. 
. Para el presente año, el fino contenido de esos minerales representó veinte mil ochocientos cuarenta toneladas de cobre y nueve mil quinientos ochenta y cuatro kilos de plata, con un valor de doce mil quinientos ochenta y tres coma quinientos cincuenta y un dólares. 
. A esta última cantidad debe agregarse dos mil siete coma doscientos dólares, que representa el valor del oro contenido en los minerales.
. En Noviembre del año pasado, tuve la satisfacción de inaugurar una nueva planta de concentración de minerales establecida en Illapel, la que constituye un positivo aporte al desenvolvimiento de esa rica zona minera.
. Notable incremento se logró en este período en la producción de cobre elaborado por la fundición de Paipote, la que alcanzó a quince mil doscientas toneladas, contra once mil ochocientas del año anterior. 
. Para el presente año con los nuevos elementos con que cuenta la Planta, la capacidad anual de producción de cobre blíster alcanzará a dieciocho mil toneladas.
. Mención especial merece la creación de la Empresa Nacional de Fundiciones, conforme a la Ley de nuevo trato a la gran minería. 
. Ella constituye una entidad autónoma y comercial del Estado, que dispondrá de financiamiento propio, y cuyo objetivo es instalar en el país los establecimientos necesarios para obtener que nuestra producción minera sea exportada en forma de metales refinados. 
. El primer objetivo de la empresa será el establecimiento de una fundición de minerales de cobres en la zona central, para que absorba la producción de los yacimientos de Las Condes, La Africana, El Soldado y otros. 
. Se han iniciado las primeras gestiones orientadas a poner en marcha temporal la antigua función de Chagres, mientras se construye la fundición moderna. 
. Con la ejecución de estos proyectos dispondremos de una producción de cobre en barra elaborada en nuestras propias fundiciones, del orden  de las cuarenta mil toneladas anuales. 
. Este hecho impone el imperativo de realizar su refinación en el país, con el fin de obtener cobre electrolítico para nuestro consumo directo.
. Igualmente se ha dado atención a otros rubros de la minería metálica, como hierro, plomo, manganeso, y otros, concediéndoseles un régimen de retorno atractivo a las divisas provenientes de su comercio en el exterior. 
. Este hecho hará posible el incremento de la producción de esos metales, contribuyendo así a diversificar nuestras fuentes de recursos en moneda extranjera.
. Las ventas de salitre durante el periodo de mil novecientos cincuenta y tres- mil novecientos cincuenta y cuatro, ascendieron a un total de mil cuatrocientos setenta y siete coma quinientas toneladas, lo que significa un aumento del uno por ciento con respecto al año salitrero anterior.
. Durante este período las utilidades de la industria ascendieron a la suma de trece mil trecientos ochenta y nueve coma seiscientos veintisiete dólares, y la participación fiscal fue de tres mil trecientos cuarenta y siete coma cuatrocientos siete dólares, cifras que, comparadas con los diez mil seiscientos cuarenta y seis coma cuatrocientos dieciséis dólares de utilidades totales del año mil novecientos cincuenta y dos- mil novecientos cincuenta y tres y de dos mil seiscientos sesenta y uno coma seiscientos cuatro dólares de participación fiscal de ese período, dejan un saldo ampliamente favorable.
. En cuanto a las ventas de yodo, volvieron a su nivel normal como consecuencia de la reducción de precios en virtud de la activa competencia en el mercado internacional.
. Considerando que los costos de producción son determinantes para encarar la competencia internacional en el mercado de nitrógeno, y con el objeto de poner fin a la inestabilidad de nuestras ventas, se ha buscado con los productores una fórmula que permita nuevas inversiones en la industria, para que sea modernizada. 
. Igualmente, se activan los estudios para incorporar a la producción las reservas fiscales de las pampas de Soronal, en la provincia de Tarapacá, donde la Corporación de Fomento de la Producción instalará una planta moderna.
. Cinco nuestras estructuras petrolíferas fueron descubiertas durante el año pasado en Magallanes por la Empresa Nacional de Petróleo, alcanzando la perforación a ochenta y siete mil novecientos metros, contra sesenta y nueve mil seiscientos cuarenta metros del año anterior. 
. La producción de petróleo crudo fue de doscientos setenta y seis mil metros cúbicos, superior en setenta y seis mil metros cúbicos a la del período anterior, lo que significa un aumento equivalente al treinta y ocho por ciento.
. En el mes de Noviembre se puso parcialmente en marcha la Refinería de Concón, que será abastecida en una tercera parte con petróleo crudo proveniente de Magallanes, debiendo importarse los dos tercios restantes. 
. A medida que la producción nacional aumente, como está ocurriendo, esa proporción irá disminuyendo, con el consiguiente beneficio para el país.
. Con el propósito de incrementar al máximo la producción nacional de petróleo, y debido a que el Estado no puede disponer de los medios necesarios, el Gobierno ubicándose en el terreno de las realidades y de las conveniencias nacionales, facilitará la inversión de capitales privados en esta industria que coadyuven a su exploración y explotación. 
. Para conseguirlo, espera vuestra patriótica colaboración.
. La prolongada huelga que, a comienzos del año pasado, afectó a la industria carbonífera, determinó que la producción de este mineral fuera inferior en noventa y tres mil toneladas con respecto a la que se obtuvo en mil novecientos cincuenta y tres. 
. En efecto, durante el año mil novecientos cincuenta y cuatro la producción de carbón alcanzó a dos mil doscientos cincuenta y tres coma doscientos noventa y cuatro toneladas.
. El Presupuesto de Gastos de la Nación para mil novecientos cincuenta y cuatro, ascendió a la suma de sesenta y dos mil novecientos cincuenta y un millones de pesos. 
. De acuerdo con las cifras proporcionadas por el balance de la Hacienda Pública, que practica la Contraloría General, los gastos efectivos alcanzaron a ochenta y dos mil novecientos treinta y dos millones de pesos, a causa de los reajustes de remuneraciones que fue necesario hacer durante el ejercicio presupuestario, para compensar a los servidores del Estado de los efectos de la desvalorización monetaria. 
. Los ingresos, incrementados mediante recursos extraordinarios, sumaron definitivamente setenta y cuatro mil cuatrocientos dieciséis millones de pesos.
. Durante el año recién terminado, comenzaron a dar sus frutos algunas de las principales medidas impulsadas para lograr la meta de estabilizar la economía fiscal.
. Comenzó a operarse un completo proceso de modernización del sistema de ingresos fiscales. 
. Se contrató, para este efecto una Misión de Expertos de las Naciones Unidas. 
. La labor de esta Misión continúa a través de diversas comisiones de abogados y de organismos técnicos especializados. 
. El resultado de este trabajo será la dictación de un código que reúna y sistematice nuestra dispersa legislación tributaria.
. El mejoramiento de la legislación y administración tributaria– (la racionalización de los Servicios de Impuestos Internos es otro de los trabajos emprendidos– será de positivo beneficio para el buen éxito de los planes anti - inflacionistas.
. Para lograr el equilibrio entre los ingresos y gastos públicos, el Gobierno obtuvo del Congreso Nacional el despacho de la Ley Número once mil quinientos setenta y cinco, que otorgó nuevos recursos al fisco e introdujo importantes reformas inmediatas en nuestra legislación impositiva.
. Esta iniciativa fue complementada con una acción tendiente a reducir los gastos públicos, implantando economías en los diversos Servicios del Estado. 
. Tarea ésta que se espera, con la colaboración del Honorable Congreso, coronar mediante una reestructuración científica de la Administración Pública durante el presente año.
. Otro aspecto de la acción gubernativa ha debido estar orientado hacia el establecimiento de una política monetaria definida que junto con tender a reducir las presiones inflacionistas del sector privado, no expusiera a éste a situaciones críticas que afectaren el desenvolvimiento del país.
. De acuerdo con el artículo cuarenta y dos del Decreto con Fuerza de Ley Número ciento seis, le correspondió al Banco Central de Chile, conjuntamente con la Superintendencia de Bancos, implantar el control cuantitativo y cualitativo del crédito. 
. Las normas se fijaron con fecha dieciséis de Junio de mil novecientos cincuenta y cuatro.
. Esta política permitió disciplinar el desarrollo de las actividades crediticias, adaptándolas a las necesidades de la economía nacional y sus frutos deben considerarse satisfactorios. 
. Como respuesta a la política de fomento de las actividades nacionales que impulsa mi Gobierno, durante el año mil novecientos cincuenta y cuatro obtuvieron su instalación cincuenta y cuatro nuevas sociedades anónimas, con un capital de dos mil ochocientos sesenta y seis millones de pesos, el número de sociedades anónimas llegó, en consecuencia, a ochocientos cuarenta, sin considerar las Compañías de Seguros; y sus capitales pagados y reservas suman ochenta y cinco mil setecientos diez millones de pesos.
. Ha sido una preocupación fundamental de la Dirección General de Impuestos Internos todo lo referente a evasión tributaria, que constituye uno de los vicios más arraigados en nuestro país, con evidente perjuicio para aquellos sectores que cumplen sus deberes tributarios. 
. Con este objeto se creó dentro del Servicio, el Departamento Relacionador y de Investigación Tributaria, encargado de confeccionar el empadronamiento del Contribuyente, dotándosele del personal necesario para el cumplimiento de su cometido y dejándosele en situación de instaurar un sistema dirigido de fiscalización tributaria. 
. El Departamento de Estudios Financieros, de acuerdo con su Ley Orgánica, además de actuar como Organismo asesor del Ministerio de Hacienda, presentó diversos trabajos sobre investigación fiscal. 
. Su informe sobre “La Experiencia Fiscal Chilena. Período mil novecientos cuarenta– mil novecientos cincuenta y tres” representa el primer esfuerzo hecho en el país en materia de análisis fiscal. 
. Dicho Departamento publicó, asimismo, un estudio preliminar acerca de la “Estructura del sistema de ingresos fiscales chilenos” y un trabajo sobre “El desarrollo de las Finanzas Públicas en mil novecientos cincuenta y tres”, en los cuales se estudian científicamente los efectos de la política fiscal en la economía nacional. 
. El Consejo de Finanzas y Crédito Público, creado por el Decreto con Fuerza de Ley Número trecientos sesenta y cuatro con la finalidad de aconsejar, coordinar y regular la formulación y ejecución de la política fiscal y monetaria, participó en la autorización de las emisiones de bonos de la Deuda Pública, entre las cuales sabe mencionar ochocientos millones de pesos para la ejecución del camino longitudinal Sur. 
. La política de Hacienda se orienta fundamentalmente a lograr el equilibrio del presupuesto; tarea que no es sencilla, como con simplismo o mala fe se proclama. 
. El Fisco es el sector más afectado con la inflación, pues debe pagar más en remuneraciones y en todo orden de cosas; y, en cambio, sus ingresos no aumentan en la misma proporción.
. El Gobierno ha presentado a vuestra consideración un conjunto de disposiciones que tienden a una más oportuna y adecuada percepción de los tributos vigentes; a evitar la evasión tributaria; a aumentar el área impositiva en términos de justicia, para evitar el continuo aumento de tasas o a la imposición de nuevos tributos y, en fin, esas disposiciones tienden a mejorar el régimen de ingresos fiscales. 
. Ellas serán complementadas con otras medidas que espero merezcan vuestra aprobación, enderezadas a atacar en todos los frentes que inciden en la política de Hacienda, el proceso de la inflación. 
. Finalmente, es evidente la necesidad de introducir economías en el Presupuesto de la Nación en forma de evitar que el mayor volumen de los gastos esté representado por una pesada carga que hoy soporta el Fisco por reajustes de pensiones, jubilaciones, asignaciones familiares, etcétera, como asimismo de las remuneraciones de los funcionarios públicos, y al mismo tiempo, debe abordarse una progresiva racionalización y reducción del personal y de los Servicios innecesarios. 
. Espero contar con vuestra cooperación para seguir estos fines. 
. Circunstancias derivadas de factores que tienen su origen en el exterior, influyeron decididamente para que nuestros ingresos de divisas sufrieran un apreciable drenaje y nos viéramos en la necesidad de aprobar un Presupuesto de Divisas restringido, en el que sólo se consultan las necesidades más apremiantes del país en materia de importaciones. 
. Afortunadamente, esos mismos factores han acusado curvas favorables para nuestro país y en las actuales circunstancias podemos contar con la seguridad de que nuestras escasas disponibilidades de monedas extranjeras se verán apreciablemente tonificadas con los mayores ingresos provenientes de las exportaciones de cobre. 
. Esos mayores ingresos permitirán un adecuado reajuste de nuestros cálculos de egresos de divisas, suplementando algunos ítems que se hacían insuficientes para mantener la normalidad de la marcha de la industria y destinando los saldos a cancelar nuestros compromisos pendientes en el exterior. 
. En general, puedo afirmar que en el curso de este año nuestra balanza de pagos acusará una notable tendencia al mejoramiento y que al finalizar el actual ejercicio, habremos podido avanzar seriamente en nuestros propósitos de saneamiento de nuestro comercio exterior. 
. Se ha sostenido que el régimen de controles sobre nuestro comercio exterior ha hecho crisis y que procederá la implantación de un régimen de cambio libre fluctuante, con control de importaciones y con especiales atribuciones gubernamentales que permitan al Ejecutivo, a través de los organismos correspondientes, intervenir abiertamente en el mercado de monedas extranjeras. 
. En principio no me opongo a una tesis de esa naturaleza. 
. Más aun, como objetivo ideal de saneamiento definitivo de nuestro comercio exterior; lo acepto. 
. Sin embargo, debo reconocer que en las actuales circunstancias, no se han creado aún las condiciones necesarias para que podamos alcanzar una meta de esas proyecciones.
. Si en estos instantes autorizáramos la implantación del cambio libre nos haríamos responsables de un mayor impacto inflacionario, que por motivo alguno estamos dispuestos a autorizar. 
. Nuestra firme decisión de combatir la inflación en todos sus frentes, nos impide adoptar una resolución de esa naturaleza.
. Para superar la actual emergencia, el Ejecutivo ha ideado un régimen cambiario que, sin ser el ideal, permite no obstante avanzar seriamente en nuestros propósitos de saneamiento.
. El se basa en la necesidad de otorgar el máximo estímulo a las exportaciones nacionales, en administrar celosamente nuestras disponibilidades de monedas extranjeras, y, sobre todo, en impedir que la cotización de los tipos de cambio pudieran influir en las variaciones del costo de la vida, con efectos alcistas. 
. Para esos fines, hemos creado, en el orden de los ingresos de divisas, un área adicional a la del cambio libre bancario, en la que se asigna a los diversos artículos exportables, la obligación de retornar al país un porcentaje de su valor a la cotización libre bancaria y otro porcentaje, a una cotización más alta, actualmente de trecientos sesenta pesos, que como promedio permite una liquidación adecuada para los productos. 
. Se han suprimido las llamadas operaciones conjugadas, que se prestaban para permitir pingues utilidades a exportadores e importadores, pero que en la práctica no arrojaron otro resultado que el de inundar de artículos suntuarios el mercado, restándole recursos al Presupuesto de Divisas, para hacer frente a las adquisiciones más indispensables. 
. En la actualidad, todos los retornos de las exportaciones de liquidan en la doble área del tipo de cambio libre bancario y en la adicional de trecientos sesenta dólares y van a incrementar el Presupuesto de Divisas. 
. Contra esas disponibilidades gira el Condecor, también a los mismos tipos de cambio, para autorizar importaciones que han sido cuidadosa y racionalmente señaladas, tanto en el Presupuesto ordinario de egresos, como en el adicional.
. Por razones de interés público mi Gobierno ha resulto mantener un área especial, limitada, para importaciones esenciales cuyo precio incide grandemente en las variaciones del costo de la vida, a ciento diez pesos por dólar. 
. Esta área, que se alimenta en los ingresos fiscales de divisas provenientes del cobre, consulta las disponibilidades necesarias para cubrir las importaciones de trigo, carne, té, kerosene, antibióticos, etcétera. 
. Esta política, que he esbozado a grandes rasgos, permite a mi juicio alcanzar dos objetivos fundamentales: 
. Impedir que la cotización de las monedas extranjeras se transforme en  un nuevo factor de inflación, y, sobre todo, estimular las exportaciones, y por ende, los ingresos de divisas. 
. Cuando hayamos alcanzado una etapa de mayor saneamiento; cuando hayamos cumplido todos los compromisos pendientes con los proveedores; y, cuando nuestros ingresos de divisas hayan acusado un fuerte incremento, como consecuencia de la política gubernamental cuprífera y salitrera, entonces sí que se habrán creado condiciones adecuadas para impulsar un régimen de mayor liberalidad en materia de comercio exterior.
. Se han adoptado las iniciativas necesarias para racionalizar el control de los artículos esenciales, reduciéndose a cincuenta y tres el número de productos y servicios que quedan sometidos a dicho control. 
. Con esta medida, se simplifica el engorroso sistema de control que ha regido por más de veinte años en el país. 
. Al mismo tiempo, en materia de fijación de precios, se dictaron normas complementarias para reforzar y perfeccionar las existentes, lo que permite mayor flexibilidad en los procedimientos, en resguardo del desarrollo de la industria, del aumento de los rendimientos y de la más expedita comercialización de los productos. 
. El problema de la regulación de los abastecimientos ha sido y sigue siendo una de las preocupaciones más importantes de mi Administración. 
. En este aspecto, el Instituto Nacional de Comercio, organismo tan combatido por ciertos intereses, ha tenido una intervención mínima todavía, pero de positiva eficiencia. 
. Este organismo fue creado para hacer frente, en los períodos de escasez, a los abusos y excesos de la especulación y el agio, a la falta de materias primas para la industria y a la ausencia de poder de compra para las producciones nacionales. 
. En el curso del presente año, deberá cumplir una labor mucho más vasta, pues el Gobierno, que tiene el más firme propósito de combatir a fondo la especulación, ha resuelto entregarles los estancos del té, café, yerba mate y de algunas materias primas. 
. El Gobierno ha puesto el mayor énfasis en dar el más amplio y permanente apoyo al desarrollo del cooperativismo. 
. En mil novecientos cincuenta y cuatro, se constituyeron legalmente dos Federaciones de Cooperativas, una de ahorros y otra de consumos. 
. El número de Cooperativas controladas alcanzaban a doscientos diecisiete, estimándose en ciento dos las que están tramitando su constitución legal. 
. El cooperativismo representa una etapa de superación en los métodos organizativos de las actividades nacionales, pues destierra el individualismo, refractario a las iniciativas sociales. 
. Estoy resuelto a dar el más vigoroso impulso al crecimiento de las Cooperativas, propendiendo a la difusión de sus principios en todos los grados de la enseñanza y a través de todos los medios de divulgación del Estado. 
. La reforma de la Ley de Cooperativas es uno de los imperativos que se ha impuesto mi Gobierno, pues es menester adaptarla a las nuevas exigencias de la economía y a las condiciones de madurez cívica del pueblo chileno. 
. El mejoramiento de las condiciones económicas de las provincias del Norte, se ha canalizado a través de la Comisión Rehabilitadora de dicha región, la cual cuenta con atribuciones otorgadas por el Ejecutivo para afrontar y solucionar los problemas de abastecimientos y de transportes. 
. En esta tarea, han colaborado no sólo los Servicios especializados, como el Instituto Nacional de Comercio y la Superintendencia de Abastecimientos y Precios, sino también nuestras Fuerzas Armadas.
. La creación del Comité de Intervenciones Extranjeras, dispuesta por el Decreto con Fuerza de Ley cuatrocientos veintisiete, de diez de Enero de mil novecientos cincuenta y tres, cuya misión es calificar y autorizar las solicitudes de aportes de capitales foráneos, ha significado para el país un positivo vehículo de progreso y de estímulo a sus actividades productoras. 
. Merced a la obra de este organismo, y a las facilidades otorgadas posteriormente por el Decreto con Fuerza de Ley cuatrocientos treinta y siete, de Febrero del mismo año, se ha podido orientar las inversiones para el fomento industrial y de los medios de transporte, así como para impulsar la explotación de la riqueza minera, agrícola y forestal del país. 
. La Corporación de Fomento de la Producción ha continuado la realización de sus planes de expansión de nuestras actividades económicas. 
. En este sentido, su trabajo se ha orientado principalmente, a consolidar las industrias consideradas básicas para nuestra economía. 
. Es así como se ha puesto término, dentro del Plan de Electrificación, a la Central Hidroeléctrica de “Los Cipreses”, para entregar energía a la provincia de Santiago. 
. En el curso del año, la industria siderúrgica alcanzó su más alto índice de producción, lo que ha permitido cubrir las necesidades del consumo interno, las que han experimentado un aumento de un setenta y dos por cientos en los últimos tres años. 
. Los excedentes de la producción de acero tienen asegurado su colocación en los mercados de Argentina, Brasil y Perú.
. Cumpliendo instrucciones del Ejecutivo, la Corporación de Fomento ha dado preferencia, últimamente, a las actividades vinculadas a la producción agrícola. 
. De este modo, en mil novecientos cincuenta y cuatro, dio término a la construcción de una Planta para la fabricación de azúcar de betarraga, la que inició sus trabajos en Los Ángeles, en el mes de Abril de ese mismo año. 
. En materia de importación de maquinarias y equipos agrícolas, la Corporación de Fomento, con el fin de continuar en mil novecientos cincuenta y cinco la mecanización de nuestra agricultura, ha contratado nuevos créditos para adquisiciones por la suma de diecisiete millones de dólares. 
. La Corporación ha orientado también su acción hacia el fomento de la industria forestal, construyendo estaciones experimentales para difundir el uso de prácticas más modernas y adecuadas de explotación y manejo forestal y la formación de bosques con especies nativas y exóticas. 
. Se han continuado los planes de la Empresa Nacional de Petróleo, en Magallanes. 
. Esto ha permitido el descubrimiento de nuevas estructuras productoras. 
. Durante mil novecientos cincuenta y cuatro, la producción petrolera aumentó en un cuarenta por ciento en relación con el año anterior. 
. Esto representa un considerable ahorro de divisas. 
. En materia de transportes, la Línea Aérea Nacional ha incrementado su dotación de maquinarias con tres modernos cuadrimotores, ampliando sus itinerarios tanto en el país como en los servicios al exterior. 
. Los transportes marítimos han seguido contando, en este período, con el más decidido apoyo del Gobierno. 
. Nuevas naves, que representan treinta mil toneladas, han venido a mejorar en forma apreciable el transporte de abastecimiento a las zonas más apartadas y el comercio marítimo en general.
. Treinta y dos locomotoras Diessel eléctricas incorporadas al material rodante de los Ferrocarriles del Estado, la adquisición de nuevos equipos, y el apoyo a todas las iniciativas de interés general de los ferrocarriles particulares, acreditan el interés del Gobierno por esta rama de los transportes, tradicionalmente la más importante en esta materia. 
. SEÑORES PARLAMENTARIOS:
. Asumí el mando de la Nación el tres de Noviembre de mil novecientos cincuenta y dos, porque así lo quiso la voluntad del pueblo, claramente expresada en los comicios electorales del cuatro de Septiembre de ese mismo año. 
. No fue mi candidatura presidencial el resultado de cábalas políticas, ni tampoco una combinación o síntesis de intereses partidistas. 
. Mi nombre surgió espontáneamente del fondo de las inquietudes nacionales, como una esperanza de inaplazables anhelos de bien público.
. No deseo hacer un relato detallado de los obstáculos e incomprensiones de toda especie que hasta ese momento sólo me han permitido cumplir en parte con la voluntad del pueblo. 
. En el lapso que transcurrió entre la elección presidencial y la fecha de iniciación de mi Gobierno, un aparente espíritu de colaboración surgió en todas las agrupaciones políticas. 
. Los más perspicaces tuvieron el acierto de no atribuirlo al respeto democrático por el veredicto aplastante de las urnas, sino más bien al temor por la orientación renovadora y progresista que significaba mi exaltación al Poder. 
. Con innegable habilidad, los dirigentes de los Partidos derrotados, se propusieron aquietar esos impulsos de renovación y progreso, y lograron conseguirlo, haciéndonos creer que era posible alcanzar las reformas ambicionadas por la ciudadanía dentro de los moldes tradicionales, y a través de los frenos y resortes con que ellos desde largo tiempo habían acondicionado la máquina del Estado. 
. Yo mismo en un comienzo tuve fe en esa aparente colaboración. 
. Pensé que un sentimiento de solidaridad y concordia se hacía presente en el ánimo de nuestros adversarios, y que era preferible y patriótico olvidar las injusticias y persecuciones de que habíamos sido víctimas, tanto yo como muchos de mis partidos, en veinte años de odiosidades y rencores hacia mi persona y mi causa. 
. Alenté ese temperamento de paz y olvido, creyendo encontrar de ese modo los caminos pacíficos y legales que contribuyeran, efectivamente, a triunfar en la dura tarea de reconstruir la Nación. 
. El tiempo me ha demostrado que esa credulidad nuestra fue un error, sólo excusable por nuestra buena fe. 
. La realidad y los hechos posteriores han probado que no existía aquel espíritu de colaboración y concordia, y que los adversarios esperaban sólo una ocasión propicia para organizar una oposición enconada, heterogénea, pero disciplinada en sus propósitos de desprestigiar al régimen y de sembrar la duda y el descontento en el ánimo público. 
. Las facultades extraordinarias que solicité al Congreso, me fueron proporcionadas en forma limitadísima, con el evidente fin de desvirtuar las reformas proyectadas. 
. Se mantuvieron intangibles las consejerías parlamentarias, para preservar las influencias y preeminencias partidarias de ese extenso sector de la Administración del Estado que forman los organismos semi -fiscales y autónomos. 
. Se reforzó la intervención de la Contraloría en la dictación de los decretos -leyes para darle alas a esos objetivos obstruccionistas. 
. De igual modo, se mantuvo intocable la anticuada organización del Banco Central para que esta entidad, de básica influencia en el manejo de las finanzas y de la economía, no se escapara de la tuición y control de los Partidos. 
. Posteriormente, frente a la iniciativa de desarrollar una política de complementación económica con la República Argentina, como primer paso de una conducta internacional realista y llena de proyecciones para nuestro país, la oposición pasó a la estridencia en sus injustificados ataques. 
. Sin reparar en los graves daños que se causaban con suposiciones malévolas contra la rectitud internacional de una nación hermana, unida a nosotros por fuertes vínculos históricos, trató de obstaculizar el Tratado con interpretaciones antojadizas. 
. Desató una campaña demagógica a través de la prensa y de la radio y se entregó a la dañina tarea de socavar la confianza de nuestro pueblo en esa trascendental iniciativa. 
. Conjuntamente, arreciaron los rumores con que se sugería y se propalaba la especie absurda de un pretendido entreguismo al país vecino y el sometimiento a la doctrina de su régimen, como si esto fuera posible respecto a una nación de la altivez de la nuestra y cuando el encargado de orientar su destino, desempeña por segunda vez, con dignidad y rectitud sus elevadas funciones.
. Pero, desgraciadamente, la oposición no ha limitado los horizontes de su acción; y cada día con mayor acento, va tejiendo y ampliando sus ataques en contra del Ejecutivo para desconceptuar ante el pueblo mi acción de gobernante, y los ideales de bien colectivo que impulsan mi labor. 
. Entiendo perfectamente la existencia y la necesidad de una oposición, como elemento natural e integrante del sistema democrático, que obedezca a principios y doctrinas contrapuestos a los del Gobierno, y que por esta virtud ambas entidades se sitúen en campos contrarios en el desenvolvimiento de la vida pública del país. 
. Desafortunadamente, la oposición a mi Gobierno no cumple hasta hoy con tan imprescindible característica, pues los partidos que la integran están inspirados por principios y programas no solo distintos, sino diametralmente diversos y por intereses que están muy distantes de ser comunes. 
. Como agravante del desquiciamiento financiero y económico en que ciertos Partidos, ahora oposicionistas, habían sumido al país cuando fueron Gobierno, se dictaron varias leyes y gastos sin financiamiento lógico, probable ni prudente, iniciándose así la etapa inconclusa de los desequilibrios presupuestarios que deberían acelerar el proceso inflacionista. 
. La administración anterior no encontró otra salida al problema de la inflación que conceder reajustes en salarios, sueldos y jubilaciones, y autorizar alzas y precios remunerativos. 
. Esta política de reajustes y de alzas, progresivas y periódicas, estaba convertida en institución nacional cuando llegué al Gobierno y era la corriente cómoda y fácil. 
. Ponerle atajo o contenerla es una tarea difícil y larga, que no puede ser la obra de un hombre o de un grupo de hombres solamente. 
. Ella requiere la acción mancomunada de los Poderes Públicos y de todos los sectores de la población. 
. Así lo demuestra la experiencia de otros países, que han atravesado por situaciones similares a las nuestras.
. Creo firmemente que la inflación arranca de causas sociológicas que entre nosotros son ostensibles. 
. El progreso de las comunicaciones, en todos sus aspectos, nos ha dado el panorama de la vida de los países adelantados, señaladamente los Estados Unidos de Norte América; y como es comprensible y lógico, hemos aspirado a tener idénticos o semejantes niveles de progreso, sin que previamente hayamos vivido la etapa de la preparación económica para conseguirlos sanamente. 
. De ahí deriva una conclusión inevitable: 
. La solución real del problema estriba en el aumento de la renta nacional, en proporción aproximada, a lo menos, a las necesidades que nuestro afán de mejoramiento y de progreso, nos imponen. 
. El país necesita imperiosamente entregarse al trabajo productor, dentro de un ambiente cordial de cooperación y confianza. 
. Esa es tarea colectiva. 
. El equilibrio del presupuesto nacional, la balanza de pagos, la regulación del crédito y otras medidas que mi Gobierno viene propugnando, indudablemente sin indispensables, pero todas ellas se derrumbarán si continuamos debatiéndonos en medio de una renta nacional baja y si al mismo tiempo no elevamos progresivamente nuestra exigencia. 
. Surge, sin embargo, espontáneamente, una pregunta. 
. En un ambiente nacional como el nuestro, caracterizado por una tendencia innata a hacer cada cual lo que le viene en gana, 
. ¿Será posible conseguir la trascendental finalidad de coordinar y orientar todas las actividades hacia esa etapa de cordial cooperación a que me he referido?
. es que, a pesar de su necesidad, 
. ¿Seguirán los individuos y los grupos luchando por sus solos particulares intereses?
. Necesitamos haber imperar en su amplitud el concepto superior de la disciplina social, como base de solución de este grave problema. 
. El caso de Alemania Occidental, frecuentemente señalado como ejemplo, demuestra la verdad de mi aserto, porque ese pueblo, que además contó con la valiosa ayuda del Plan Marshall, y dispone de una ubicación geográfica propicia a todo intercambio, se caracteriza por sus disciplinadas costumbres raciales. 
. Sin ellas, es seguro que no habría llegado al pronto resurgimiento y auge que todos admiramos.
. Por todo lo expuesto, he considerado indispensable que el Gobierno disponga de facultades de excepción, siguiendo el ejemplo de países que, viendo la necesidad de ellas, las han otorgado a sus gobernantes, como es el caso del propio Reino Unido de Gran Bretaña, cuna y fuente del parlamentarismo. 
. Mis esfuerzos en ese sentido, han sido estériles.
. Yo comprendo que por mi carácter independiente y la forma como se ha desarrollado mi vida pública, sin otro baluarte y apoyo que el otorgado por el pueblo, mi presencia en el Gobierno no sea simpática ni llevadera para muchos dirigentes políticos, acostumbrados con su prestancia a influir en la voluntad del Jefe del Estado o someterla a sus designios. 
. Comprendo que el elevado concepto que tengo de mi cargo y jerarquía, convierta mi aislamiento de las beligerancias partidistas en una supuesta actitud adversa y hostil hacia los Partidos Políticos. 
. Comprendo que mis intenciones e ideas de gobernante sean muchas veces desnaturalizadas o malinterpretadas por los que habitualmente se consideran los encargados de dirigir la opinión pública desde la prensa y el Parlamento. 
. Pero lo que no comprendo, y creo que conmigo la gran mayoría del país tampoco comprende, es la oposición por la oposición, particularmente enconada y violenta en contra de la persona del Presidente de la República, oposición que surge y se mantiene por el hecho de que defiendo mis prerrogativas constitucionales, de sostener el régimen presidencial de Gobierno, y de no entregar por motivo alguno el control del poder a la hegemonía de las facciones en lucha.
. Los alentadores signos del auge de nuestro comercio exterior y del incremento de la producción minera, agrícola y ganadera, a la que mi Administración ha impreso un ritmo vigoroso, con adecuadas medidas de racionalización y de fomento, revelan que es meta alcanzable, a breve plazo, la recuperación de la salud económica de Chile.
. Nuestra vitalidad económica permite mirar con optimismo el porvenir de la Patria, a condición de que todos los sectores sepan sobreponer el interés colectivo al interés individual o de grupos, estableciendo el imperio de la cooperación, con el mismo patriotismo que nos ha unido, frente a amenazas de la seguridad exterior de la República. 
. Comencemos por levantar el estilo de la lucha política, desplazándola con un sentido eminentemente nacional hacia la solución de los problemas públicos. 
. Estamos ante una verdadera conflagración en el terreno económico; y lo que el interés común de la Nación exige, no es otra cosa que una tregua en la contienda política.
. Por mi parte, haré todo lo necesario para que, sin mengua de mi dignidad y de mis atribuciones constitucionales, encontremos el camino de la cooperación colectiva en esta emergencia excepcional que vive el país. 
. Pero todos esos esfuerzos serán inútiles si no eliminamos de raíz los malos políticos que nos agobian. 
. Para hacer labor duradera, es de necesidad imprescindible que demos solución al problema político profundo, que constituye la fuente permanente de todos ellos. 
. Por lo tanto, tengo el deber de referirme en esta oportunidad, desde la alta tribuna del Congreso Nacional, a un conjunto de cuestiones de orden constitucional relacionadas con nuestro régimen político, que vienen afectando gravemente el normal desenvolvimiento de las instituciones.
. SEÑORES PARLAMENTARIOS:
. Considero que la Carta de mil ochocientos treinta y tres, inspirada en las necesidades de la época y en un criterio más práctico que doctrinario, estableció en Chile el régimen presidencial de Gobierno y concedió una marcada preeminencia sobre los otros Poderes del Estado, al Presidente de la República, a quien denomino Jefe Supremo de la Nación. 
. Pero no es del caso renovar la tradicional discusión sobre la materia, pues lo cierto es que la revolución triunfante de mil ochocientos noventa y uno, sin modificar el texto constitucional e imponiendo de hecho una interpretación del mismo, abrió entre nosotros el período del parlamentarismo al que puso término la revolución militar del año mil novecientos veinticuatro, que dio origen a la Reforma Constitucional de mil novecientos veinticinco. 
. Tampoco es del caso señalar en esta ocasión los perfiles del régimen instaurado en mil ochocientos noventa y uno. 
. Bastará recordar la síntesis que de él se ha hecho, al calificarlo como la etapa de la anarquía y del desgobierno parlamentario.
. Nuestra Constitución Política, después de la Reforma de mil novecientos veinticinco, si bien no se ajusta estrictamente al molde clásico del régimen presidencial creado por la Carta de Filadelfia, establece un régimen de Gobierno que participa de los principales caracteres del que idearon los constituyentes de la Unión Norte -Americana, a condicionados a nuestro medio; y por eso, resulta acertada la denominación de “régimen presidencial” que ordinaria y generalmente se le da. 
. Es visible la preocupación de nuestro ordenamiento constitucional hacia el establecimiento de un equilibrio de Poderes; pero, al mismo tiempo, es más acentuado el sentido de la Constitución en orden a afianzar un Poder Ejecutivo radicado en una sola autoridad responsable de las funciones esenciales del gobernar y administrar el Estado. 
. En el ejercicio de ellas, no acepta la participación del Congreso; y proscribe, por lo tanto el gobierno parlamentario.
. El país aceptó por enorme mayoría La Reforma de mil novecientos veinticinco; y la experiencia que arroja nuestra historia política en el lapso comprendido entre mil ochocientos noventa y uno y mil novecientos veinticinco, hacía pensar que esa Reforma, al desterrar al parlamentarismo, habría de asentarse definitivamente en todos los espíritus. 
. Sin embargo, ello no fue así. 
. Los Partidos Políticos mantuvieron o consagraron en sus Reglamentos Orgánicos, la prohibición a sus miembros de aceptar cargos de Ministros de Estado, sin su previa autorización o “pase”. 
. Esta primera manifestación de resistencia a las reglas constitucionales, acarrea, como se comprende, una consecuencia bien definida: 
. La atribución del Presidente de la República de nombrar libremente los Ministros, teóricamente queda simplemente limitada y, en la práctica, queda abiertamente abrogada. 
. Además, siguiendo en las consecuencias reales de esa uniforme exigencia de los Partidos Políticos, su cumplimiento se traduce en la entrega del Gobierno a los Partidos.   
. Los Gabinetes en el régimen parlamentario no son, en suma, sino Comisiones de las mayorías parlamentarias, encargadas de las funciones de gobernar y administrar el Estado. 
. A ellas representan, su acción debe desarrollarse conforme a su política o criterio, y, finalmente, de ellas depende su permanencia. 
. En un régimen de predominio de los Partidos, en que éstos imponen al Presidente de la República la designación de los Ministros, el Gobierno y la Administración del Estado pasan indirectamente a la irresponsabilidad de esos órganos de la expresión ciudadana, manteniendo, en cambio, el Presidente de la República íntegramente su responsabilidad ante la Constitución y ante la opinión general del país. 
. Situación ilógica e injusta, a la vez que francamente violatoria del mecanismo institucional de la Nación. 
. En el ejercicio de sus funciones y atribuciones especiales o privativas, el Jefe del Poder Ejecutivo no está sujeto a ningún otro Poder del Estado; y de ninguna manera puede aceptarse que practicas viciosas lo subordinen a los Partidos Políticos. 
. No obstante, hay que reconocer la realidad las tendencias hacia la subordinación del Ejecutivo existen y son múltiples y variados los esfuerzos que se gastan para darles un vigor creciente, y hasta una justificación doctrinaria. 
. Esta se enuncia como una necesidad de la democracia; y al régimen presidencial se opone el de los llamados “gobiernos de opinión”, que en el fondo, no son otra cosa que gobiernos de mayoría parlamentaria formadas por los Partidos. 
. Es visible el seguro barrenamiento de nuestro sistema constitucional a que conducirían las tendencias aludidas.
. Un concepto manifiestamente erróneo, que no es de hoy, es la fuente primaria de esa doctrina. 
. Se ha supuesto que el Congreso es el depositario, sino único, por excelencia, de la soberanía nacional; y se ha aceptado que sólo él interpreta la totalidad de las opiniones políticas de la Nación. 
. Para ello, se olvida que el Presidente de la República, elegido directamente en un solo colegio electoral por toda la ciudadanía y no por fracciones locales de ella, es auténtico y legítimo delegatorio de la soberanía y de la voluntad popular, en su más profundo y dilatado sentido.
. No obstante, leal al reconocimiento de las realidades, debo expresar con la autoridad que me da una dura experiencia, que la labor del Presidente de la República de dificulta en grado máximo, con evidente perjuicio para la Nación, sino cuenta en el Congreso con una mayoría definida, clara y homogénea, que preste el apoyo necesario a sus iniciativas. 
. Durante la vigencia exacta de la Carta de mil ochocientos treinta y tres, este fenómeno no se presentó, porque, como sabéis, un vicio que no toleraría jamás en nuestros días la cultura cívica nacional, servía de correctivo. 
. Me refiero a la falta de libertad electoral, merced a la cual los Gobiernos lograban la formación de Congresos con gran mayoría adicta.
. Al entorpecimiento de la labor gubernativa que acarrea la existencia de una mayoría opositora en las Cámaras Legislativas, debe agregarse algo que adquiere los contornos de un peligro para el correcto funcionamiento institucional. 
. En efecto, por obra de predisposiciones y pre- conceptos parlamentaristas, es corriente que se equipare la situación de un Presidente de la República sin mayoría en el Congreso, a la muy precaria del Gabinete parlamentario que, en un momento dado, deja de tener el apoyo de los Partidos o grupos que lo llevaron al Poder. 
. Equiparación errónea, por cierto, pero de ordinaria ocurrencia y de fácil extensión, dado nuestros espíritu innato de crítica, que fácilmente de torna en espíritu y en actos de oposición. 
. Es claro que la fuerza tradicional del constitucionalismo, base de nuestra organización política y cultural, hace imposible la concreción del falaz símil, pero no puede desconectarse que de él derivan perniciosos efectos, el primero y el más grave de los cuales en es el resentimiento y el menoscabo de la autoridad. 
. Y no olvidemos en ningún momento, ni por consideración circunstancial alguna, que el mantenimiento incólume de la autoridad, es condición de la existencia regular del régimen de libertades esenciales que consagra el Derecho Público.
. El camino fácil que se presenta a un Mandatario que carece de mayorías y en las Cámaras, no es otro que la formación de un Gabinete con personas adictas a los Partidos Políticos que forman o pueden formar esa conveniente mayoría. 
. La designación de los Ministros, como se comprende, no es en este caso, un acto libre del Presidente de la República. 
. Por el contrario es un acto de sometimiento, es una abdicación de una de sus más señaladas prerrogativas, y, precisamente, de una de ellas que con mayor vigor definen la fisonomía del régimen constitucional del Gobierno. 
. Al mismo tiempo, ello importa volver a la época de los Gabinetes parlamentarios, porque cualquiera que sea la denominación con que se quiera encubrir semejante retroceso el hecho positivo, indisimulable, es que un Gabinete que se forma de acuerdo con el criterio de una mayoría del Congreso y cuya permanencia queda subordinada a esa mayoría, es un Gabinete parlamentario, que muy poco de común tiene con los secretarios de Estado y de un Régimen Presidencial. 
. Entre nosotros, también es evidente una circunstancia que debo anotar. 
. El excesivo e inconveniente fraccionamiento de la opinión política ha determinado la existencia de múltiples Partidos. 
. La representación nacional en las Cámaras, está, por consiguiente, igualmente fragmentada. 
. Carecemos de grandes Partidos que por sí solos sean capaces de constituir mayorías; y de ahí nacen fatalmente las coaliciones o alianzas que dan paso a las mayorías heterogéneas, a las mayorías inestables y cambiantes. Sobre ellas, no puede fundarse un buen Gobierno. 
. Pero, aun suponiendo que esos inconvenientes fueran superables, lo cierto es que no cumpliría su deber constitucional un Presidente de la República que aceptara, por la vía de la formación de un Gabinete parlamentario, la intervención indirecta, pero decisiva, del Congreso en las funciones del Ejecutivo. 
. No es dudoso que a esto último se enderezan las actividades de los Partidos, hoy como ayer. 
. Un tratadista que es frecuentemente citado en los debates parlamentarios, Don Alcibíades Roldán, escribía lo siguiente, hacia mil novecientos veinte:
. “Un mal mucho más grave engendra la exageración del parlamentarismo: 
. Consiste en la intromisión de las “Cámaras en la Administración Pública”.
. “Partiendo del concepto manifiestamente erróneo de que concentran en sí todas las fuerzas políticas de “la nación, sus miembros miran al Ejecutivo como un poder que les está subordinado y tienden a absorber “sus atribuciones, de este modo, presentan proyectos de ley que por la clase de asuntos a que se “refieren, debieran ser iniciados por el Gobierno; o crean Consejos directivos de los servicios públicos en “que dan entrada a cierto número de individuos elegidos por las Cámaras, para mantener sus influencias “en ellos; o reciben peticiones directas de los empleados públicos sobre aumento de sueldos, que tratan “de satisfacer prescindiendo de lo que piensa el Ejecutivo”.
. “Los miembros de las Cámaras se creen con derecho para ejercer una parte de la Administración; a este “título presentan exigencias al Gobierno y subordinan su actitud política a la acogida que estas exigencias “encuentran”.
. Existe, pues, una propensión inveterada de los Congresos a intervenir en el Gobierno y en la Administración; una propensión absorbente que procura imponerse sobre los demás Poderes y autoridades constitucionales y que, donde se ejercita o se cumple, conduce en el hecho, aunque bajo apariencias democráticas, a la dictadura congresista. 
. “Esta dictadura resulta mucho más funesta que la “de un individuo, -anota el mismo tratadista, -porque cuando cierto número de personas ejecuta un acto “en común, el sentimiento de la responsabilidad, que constituye un poderoso freno moral, se debilita “considerablemente en ellas”.
. Ahora, el Mandatario que resuelve, a pesar de las dificultades que se le opongan por mayorías opositoras, resistir las tendencias parlamentaristas y mantener inalterables los principios constitucionales que rigen el sistema de gobierno, pondrá a salvo las instituciones de la República, pero verá hondamente entorpecida su acción. 
. Y, como gobernar con seriedad no es tarea que produzca reconocimiento popular inmediato, se concitarán en contra del Presidente de la República, todos los descontentos, estimulados por la explotación demagógica de opositores y de los intereses privados que se sientan heridos, postergados o insatisfechos.
. Mi Gobierno debe desempeñar sus funciones frente a una poderosa mayoría oposicionista, tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados. 
. La mayor parte de la prensa y de las estaciones radio -difusoras están al servicio directo o indirecto de la oposición. 
. Además, gremios politizados que se salen de tu orbita natural; y una administración pública en que predominan elementos afectos a Partidos u organizaciones desplazados del Gobierno, sincronizan abiertamente o en actitud de resistencia o sabotaje con la acción opositora. 
. Y la tan proclamada omnipotencia presidencial, no puede hacer sentir su peso rectificador, por algo que he destacado en diversas ocasiones y que ha motivado fuertes críticas en el Parlamento. 
. Las facultades constitucionales del Presidente de la República, han venido siendo limitadas y socavadas por diferentes leyes, dictadas ex– profeso para producir su anulación práctica. 
. En virtud de alguna de esas leyes a que aludo, se ha creado, con trasgresión indiscutible de la constitución, el mecanismo necesario para que, mediante la intervención de la Contraloría General de la República, la mayor parte de las decisiones del Poder Ejecutivo, queden sometidas a la revisión de ese organismo, al cual se ha erigido en la práctica en el fiscalizador de los actos del Presidente de la República, como si esa facultad ni fuera constitucionalmente exclusiva de la Cámara de Diputados. 
. Que la Contraloría fiscalice toda inversión de fondos públicos y cuanto se refiere al manejo de los bienes del Estado, y, en general, que ella tenga facultades fiscalizadoras de reparticiones públicas, está dentro del papel que constitucionalmente le correspondería. 
. Pero que la Contraloría fiscalice y pueda revisar los actos de la autoridad del poder Ejecutivo, es tan absurdo como pretender que extendiera su competencia fiscalizadora y revisora hacia los actos del Parlamento o del Poder Judicial. 
. Adviértase que no se le ha concebido esa facultad ni aún respecto a los fondos públicos que administre el Congreso Nacional. 
. La complejidad de los problemas presentes, la necesidad de proceder a adoptar medidas con rapidez, la conveniencia de no someter muchas de ellas al debate público previo, especialmente en las de orden económico, la perentoria exigencia de unidad perfecta de miras entre todas ellas y otros factores, aconsejan la existencia de una autoridad ejecutiva con las atribuciones indispensables para proceder con diligencia y rapidez. 
. Aún en Repúblicas netamente parlamentarias, se ha comprendido esta necesidad vital; y el Gobierno ha sido investido, como ha ocurrido reiteradamente en Francia, de la potestad legislativa requerida por las circunstancias. 
. La acentuación del proceso inflacionista, al cual no concurre solamente el Estado como demagógicamente se propala, sino que los elementos del capital y del trabajo, y, en general, todos los sectores de la población nacional, hace necesario que el Gobierno esté investido de facultades extraordinarias, no sólo en materias administrativas y económicas, sino que también, y acaso en forma preferente, de facultades de excepción en el orden político. 
. Estas son las que pueden producir, mediante una prudente y justa aplicación, el ambiente de disciplina social que se requiere como factor previo e indispensable para afrontar con éxito los problemas económicos y administrativos de la Nación. 
. Los intentos de mi Gobierno para obtener esas facultades, se han visto frustrados por la oposición. 
. No deseo detenerme en el análisis de los motivos que se han tenido para dejar al Gobierno privado de esos medios. 
. Eso sí que junto con dejar al Gobierno privado de esos medios. 
. Eso sí que junto con dejar testimonio de mi respeto hacia esa actitud de la oposición, en cuanto ella ejerce un derecho, debo dejar constancia también de mi absoluta discrepancia y de mi firme convicción de que con ella no se ha servido el interés nacional, como yo lo entiendo. 
. Obligado como estoy por mi conciencia de ciudadano y de Jefe del Estado, a comunicaros mi pensamiento con franqueza, no puedo ocultar mi convicción en orden a que seguirá la pugna estéril entre el Ejecutivo y el Congreso. 
. Aquel, defendiendo la estructura constitucional; y éste, impulsado por el espíritu parlamentarista. 
. Descargo, señores parlamentarios, todos los móviles subalternos de interés o de pasión política o personal que puedan entrar en juego en esta controversia, porque creo que el problema no tendría importancia y trascendencia mayores, si sus causas se ubicaran sólo en esos factores. 
. Pero la verdad es, a mi juicio, que el problema es de orden institucional; y es imperioso abordarlo en ese terreno, se requiere una reforma política sustancial. 
. Comprendiéndolo así, en el mes de Julio de mil novecientos cincuenta y cuatro, procedí a designar una Comisión Consultiva del Gobierno encargada del estudio de las reformas constitucionales y legales indispensables para adecuar nuestras instituciones a las realidades de hoy. 
. Esa Comisión, integrada, entre otros, por distinguidos Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia, por Profesores de Derecho Constitucional y por parlamentarios y ex– parlamentarios de conocida experiencia y versación, trabajó durante más de seis meses silenciosamente, sin exteriorizaciones inútiles; y ha entregado al Gobierno el fruto de sus estudios y deliberaciones. 
. Las críticas que en su oportunidad se suscitaron en torno a esa iniciativa del Presidente de la República, carecían de fundamento y ello ha quedado en evidencia ante las sugerencias sobre reformas constitucionales y del régimen de elecciones que recientemente se han formulado en este recinto desde sectores de oposición. 
. No puede haber un asunto de mayor preferencia que el que atañe a la regularización de las instituciones y a la solución de un problema político que, mientras se mantenga insoluble, producirá la esterilización gubernativa; y con ello, el retado de las medidas con que deben ser afrontadas las diversas cuestiones nacionales, particularmente la economía. 
. No quiere ello decir en manera alguna que los Poderes Públicos hayan de postergar las soluciones de estos problemas, porque dentro de lo que sea posible en el cuadro institucional vigente, pesa por igual sobre el Congreso y el Presidente de la República el deber y la responsabilidad de afrontarlos. 
. Por esto, os anuncio que en el período ordinario de sesiones que hoy se inicia, someteré a vuestra consideración un proyecto de reforma de la Constitución Política del Estado, junto con las leyes complementarias. 
. Tengo el patriótico y desinteresado anhelo de hacer todo lo necesario para que el próximo período presidencial se inicie con instituciones depuradas de los defectos de que hoy adolecen, a fin de que la Constitución y las leyes, en armonioso conjunto, sirvan de modo positivo como la más amplias avenida del progreso de la Patria. 
. No olvidemos las vigorosas enseñanzas que nos ofrecen la democracia norte-americana, cuyo Derecho Público ha tenido como características sobresaliente la coordinación de las autoridades constitucionales. 
. Es interesante recordar en estos momentos algunos conceptos del ex– Presidente Wilson:
. “La ciencia de gobierno no es una cosa muerta, sino una cosa viva. 
. Se encuadra no “dentro de la teoría del universo, sino dentro de la teoría de la vida orgánica. 
. Responde a Darwin, no a “Newton. 
. Está modificada por lo que la rodea, urgida por sus tareas, plasmada para sus funciones por la “ineluctable presión de la vida. 
. Ningún ser viviente puede tener sus órganos dispuestos el uno contra el “otro, como una restricción, y vivir. 
. Por el contrario, su vida depende de su rápida y amigable comunidad “de propósito. 
. La ciencia de gobierno no es un cuerpo de fuerzas ciegas; es un cuerpo de hombres, con “funciones enormemente diferenciadas, sin duda, en nuestros modernos días de la especialización, pero “con tarea y propósitos comunes. 
. No puede existir un buen gobierno o dirección, sin la íntima, casi “instintiva coordinación de los órganos de vida y acción. 
. Esta no es teoría, sino hecho, y despliega su “fuerza como hecho, sea cuales fueren las teorías que le salgan al paso”.
. Remover los obstáculos que se oponen al funcionamiento armónico y coordinado de las instituciones, es tarea de proyecciones superiores que os invito a abordar. 
. No podríais juzgar acerca de esta iniciativa próxima de mi Gobierno, si no esbozara a grandes rasgos, por lo menos, las principales materias que debe abarcar la reforma política que someteré a vuestra consideración. 
. En primer lugar, propiciaré disposiciones que tiendan a afianzar el régimen presidencial de Gobierno, porque abrigo la profunda convicción de que es el sistema que mejor se aviene con el grado actual de nuestra evolución democrática, con la idiosincrasia nacional y con las necesidades reales de nuestro medio. 
. La inexistencia de grandes Partidos se opone al establecimiento del régimen parlamentario, que exige como condición ineludible de su correcto funcionamiento, la concurrencia de grandes corrientes de opinión organizada y perfectamente disciplinadas. 
. Por lo tanto, bastaría esta sola circunstancia para desechar en absoluto, sin entrar en mayores razonamientos, la idea de introducir otro régimen que el de tipo presidencial, con las características y modalidades que más se aproximen a lo que el país necesita. 
. Don Gabriel Amunátegui, que fue uno de los miembros de la Comisión Consultiva a que he aludido, profesor eminente de Derecho Constitucional, prematuramente fallecido, escribió: 
. “Confesamos tener “arraigados principios ideológicos y estar imbuidos en la concepción de la democracia parlamentaria. 
. “Más, debemos paladinamente reconocer que el parlamentarismo no responde a las contingencias de la “hora presente, y que, transitoriamente al menos, es preciso convenir en la necesidad de que la función “ejecutiva sea ejercida por una sola autoridad, como acaece en el régimen de gobierno llamado “presidencial. 
. La propia Gran Bretaña, al investir a su Primer Ministro de facultades extraordinarias, ha “procedido en tal sentido”. 
. Este leal reconocimiento de quien con justo título, es considerado como autoridad en la materia, me evita entrar a la formulación de todas las razones que me asisten en apoyo de mi convicción, pero hago resaltar que él proviene del campo que doctrinariamente es contrario al régimen presidencial. 
. Todo acto del Presidente de la República derivado de la atribución de gobernar y administrar el Estado y de conservar la seguridad exterior de la República y el orden interno, debe quedar entregado por entero a su resolución y responsabilidad, sin que en él interfiera el Congreso, ni otra autoridad. 
. En el proyecto, se contemplan las reformas conducentes a ese objetivo esencial. 
. Ellas comprenden, además, la normalización constitucional del papel que corresponde a la Contraloría General, como organismo indispensable, pero meramente auxiliar de la Administración; y paralelamente, se ha redactado el proyecto de ley de creación de los Tribunales Administrativos. 
. Gobierno presidencial privado de las facultades y poderes que le son inherentes, en virtud de continuos cercenamientos, es simplemente una ficción y un remedo de autoridad. 
. “Un gobierno debe tener en sí “mismo todas las facultades necesarias para el pleno cumplimiento de los objetos encomendados a su “cuidado y para la ejecución completa de los cometidos de que es responsable, libre de toda restricción “que no sea la consideración del bien público y la opinión del pueblo”, decía Hamilton, uno de los autores de la Carta de Filadelfia. 
. Resplandeciente e inspiradora verdad de mil setecientos ochenta y siete que continúan en plena vigencia en mil novecientos cincuenta y cinco. 
. La ciencia política moderna reconoce lo que se llama “potestad legislativa de emergencia”, que ejercida por el Presidente de la República sobre materias específicamente determinadas por el Congreso, está llamada a proveer con la rapidez y unidad de criterio indispensable a la solución de los complejos problemas económicos y sociales de nuestros días. 
. Es indispensable que se reconozca expresamente al Congreso Nacional la facultad de otorgar esa potestad al Presidente de la República, sin perjuicio de que la Constitución expresamente se la dé respecto de ciertas y determinadas materias que son de sencilla resolución y que hoy recargan innecesariamente la labor del Parlamentario. 
. Nada hay en las reformas que propiciaré que amague las libertades públicas o que debilite los derechos del ciudadano, sin perjuicio, por cierto, de las disposiciones indispensables para la defensa del Estado, y, especialmente, para proveer al mantenimiento integral de esas libertades y derechos dentro del orden, que es condición básica del libre juego democrático. 
. Nada hay tampoco en esas reformas que abata la autoridad del Congreso Nacional, y, por el contrario, se amplían notablemente los medios de hacer efectiva la facultad fiscalizadora que corresponde exclusivamente a la Cámara de Diputados, mediante el establecimiento de una causal de acusación por falta de contestación oportuna a los acuerdos o representaciones a que se refiere el Número dos del artículo treinta y nueve de la Constitución, y el reconocimiento constitucional expreso de la facultad de la Cámara de designar Comisiones Investigadoras, con las atribuciones indispensables para el éxito de su misión. 
. Complementariamente, un proyecto de ley reglará la designación y el funcionamiento de esas Comisiones. 
. El Senado debe ser, en mérito de su generación y de sus atribuciones, la más alta corporación del Estado, representativa por excelencia del interés general del país. 
. Hoy lo es simplemente en teoría. 
. Salvo las diferencias que existen en cuanto a ciertas atribuciones, en la función primera del Parlamento, -la de legislar, -está equiparado a la Cámara de Diputados. 
. Además por malos hábitos, contrarios a la letra y el espíritu de la Constitución, el Senado se viene identificando con la Cámara política, pues ya es corriente que sus miembros dediquen buena parte de su tiempo a la tarea de fiscalizar, que no les compete y que es absolutamente impropia del Senado, porque en último término, es el tribunal que debe juzgar en conciencia sobre las acusaciones políticas.
. Propicio la elección de los Senadores en un solo colegio electoral por toda la ciudadanía de la Nación, a fin de determinar una conveniente selección, radicar en el Senado la genuina representación general del país y conceder a sus miembros el carácter de Senadores de la República. 
. Pero, al mismo tiempo, considero de conveniencia y previsión, ampliar en el Senado la base de nuestro sistema democrático, llevando a él un número discreto de miembros libremente elegidos por las funciones de la producción minera, industrial y agrícola del transporte y del comercio, con representaciones paritaria del capital y del trabajo; de la función educacional y de otras que influyen notoriamente en el progreso del país. 
. En la función de legislar, el Senado debe obrar siempre como Cámara revisora, pues propondré que todas las leyes tengan principio en la Cámara de Diputados; pero, en el ejercicio de esa función esencial, considero que las decisiones del Senado, sobre la base de determinadas mayorías, deben tener primacía sobre las de la Cámara de Diputados. 
. Ello es una justa derivación de la jerarquía constitucional que debe asignarse al Senado de la República; y, por este medio, el proceso de formación de las leyes, se abreviará en concordancia con las urgencias de la vida moderna. 
. Precisamente, para conseguir esta finalidad se contemplarán también otras disposiciones, sin mengua del debido estudio de las iniciativas de ley.
. En íntima relación con esa materia, se contemplarán preceptos destinados a procurar una mejor formación de la ley, tales como la exigencia del informe previo de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad de Chile en todo proyecto que modifique los Códigos vigentes; de la Corte Suprema en las leyes sobre organización judicial; etcétera.
. Las inhabilidades e incompatibilidades parlamentarias, así como las causales de cese de la función, han sido cuidadosamente estudiadas, de modo de situar al parlamentario, en la medida de lo humanamente posible, por sobre las sospechas que de ordinario surgen con motivo de ciertos actos o desempeños. 
. Correlativamente, se asegura de mejor modo la inmunidad parlamentaria, exigiendo para el desafuero la concurrencia de los requisitos legales para declarar reo, en lugar de los necesarios para decretar la simple detención. 
. Facultades que hoy corresponden a las Cámaras, como por ejemplo, la de declarar la inhabilidad de sus miembros, se trasladan al Tribunal Calificador de Elecciones, que recibe en el Proyecto el nombre de Tribunal Nacional de Elecciones y cuya jurisdicción se amplía notablemente.
. Son importantes también las reformas que se propondrán en relación con la generación y régimen de promociones o ascensos y calificaciones del Poder Judicial; y las referentes al sistema de remuneraciones del personal de la Administración de Justicia. 
. Debemos reconocer la urgencia patriótica de conciliar el régimen de Partidos, vale decir, con la necesidad de que el Presidente de la República cuente con mayoría en el Congreso, libre y democráticamente elegida. 
. Comprendo sobradamente que los preceptos escritos de la Constitución, pueden no bastar para conseguir esa finalidad, pero debemos idear los medios que, ayudados por la cultura política nacional, predispongan al logro de ella. 
. En primer término, os propondré que la Constitución contemple como exigencia perentoria que las elecciones de Presidente de la República y de parlamentarios, se realicen siempre en un mismo día, en una fecha constitucional, para lo cual es menester establecer plazos coincidentes de los respectivos períodos.
. Además, será necesario establecer que en todos los casos de vacancia del cargo de Presidente de la República y en aquellos de impedimento absoluto o indefinido del Presidente Electo, a que se refieren, respectivamente los artículos sesenta y seis, inciso segundo y sesenta y nueve, inciso segundo, de la Constitución, no se procederá a nueva elección. 
. En estos casos, el Vice-Presidente de la República asumirá las funciones presidenciales, pero limitadas a completar el período del Mandatario reemplazado. 
. De lo anterior se desprende, la necesidad de que la Reforma contemple la elección de un Vice-Presidente encargado de la subrogación y del reemplazo del Presidente, en todos los casos en que haya lugar a ello. 
. Nuestra Constitución requiere, en esta parte, una enmienda, porque el sistema de subrogación por ella establecido, está reñido con el sentido democrático, que debe inspirar sus preceptos. 
. Para justificar esta afirmación, basta recordar el resabio monárquico que permite al Presidente de la República, en todos los casos de impedimento temporal para desempeñar el cargo, designar por su sola voluntad al subrogante. 
. Así una persona que no ha recibido mandato alguno del pueblo, entra a desempeñar las más altas funciones del Estado con la circunstancia agravante de que ello puede significar el ejercicio de la Primera Magistratura de la Nación, por un plazo que vaya más allá de lo prudente. 
. Y, de otra parte, tratándose no ya de la simple subrogación, sino del reemplazo del Presidente en ejercicio o del Presidente Electo, no hay conveniencia alguna en agitar a la Nación con una nueva elección presidencial que, entre nosotros, significa, como lo demuestra la experiencia, perturbaciones de todo orden en la marcha normal del país, y por ello, se impone la institución de la Vice- Presidencia de la República. 
. Si esta reforma es aprobada, como espero, se hará imperioso prorrogar la duración del mandato de los actuales parlamentarios que terminan su período antes de la fecha de la próxima elección presidencial, de modo que la renovación del actual Congreso se efectúe en el año mil novecientos cincuenta y ocho. 
. Propiciaré la disposición transitoria correspondiente, pues el Congreso, como Constituyente, tiene atribuciones para aprobarla.
. Demás está que exprese que la elección de parlamentarios de Presidente de la República en un mismo día, asegura al Presidente elegido una mayoría en el Parlamento. 
. Por lo menos, eso es lo lógico que ocurra. 
. Es cierto que la experiencia nacional nos enseña que los Partidos que concurren a la elección de un Presidente, no siempre perseveran en prestarle su apoyo en el Parlamento. 
. Este fenómeno arranca en parte principal de nuestra deficiente organización de Partidos. 
. Es por eso que las reformas no serían completas, si no tendieran también, y en forma muy preferente, a corregir este defecto institucional, acaso el peor que nos aflige.
. No se concibe el funcionamiento de un régimen democrático representativo, sin la existencia de grandes partidos que canalicen las corrientes de la opinión de la ciudadanía y que se desenvuelvan a través de una disciplina total, desde sus organismos básicos hasta su estructura superior. 
. Nuestra Carta Fundamental incurrió en grave omisión a este respecto, pues se limitó en su artículo veinticinco, a hacer una referencia a los Partidos Políticos, del todo insuficientes y desproporcionada a la importancia que a ellos debió concedérseles. 
. Os propondré que después de la definición misma de nuestro régimen del Gobierno, en íntima relación con el sistema representativo, la Constitución establezca de modo expreso que los Partidos Políticos son órganos naturales de dicho sistema, entregando a la ley las normas generales y básicas de su organización, derechos y obligaciones. 
. Naturalmente, está redactado el proyecto de ley destinado al ordenamiento de los Partidos Políticos, inspirado en una filosofía netamente democrática, del todo concordante con los principios de nuestra civilización. 
. Para el ejercicio del derecho de asociación política, la ley no impondrá limitación alguna, salvo la prohibición de propiciar el cambio de las instituciones fundamentales de la República por medios violentos o contrarios a los establecidos por la Constitución o las leyes.
. Los Partidos se dividirán en PERMANENTES Y PROVISIONALES. 
. Corresponderá la primera calificación a los que estén inscritos en la Dirección del Registro Electoral; y será requisito indispensable para obtener la inscripción, aparte de los meramente formales, el acreditar por medios fehacientes, tener un mínimo de asa partidaria, esto es, de asociados inscritos en los Registros Electorales de distintas regiones del territorio nacional. 
. Sólo los Partidos Permanentes podrán hacer las declaraciones de candidatos a Senadores y Diputados; y en estas declaraciones no podrá incluirse el nombre de ninguna persona que no esté inscrita en los Registros del Partido con una prudente anticipación. 
. Se contemplan, naturalmente, las disposiciones preventivas y represivas necesarias para evitar los fraudes de estas materias. 
. El Estatuto o Reglamento Orgánico de los Partidos, tendrá las disposiciones que sus miembros acordaren, pero la ley exigirá algunas que revisten el carácter de imprescindibles para asegurar el régimen a que ella tiende. 
. Tales son: 
. Las que definen la estructura interna del Partido, de acuerdo con lo que él mismo resuelva; las que fijen los procedimientos y las mayorías necesarias para tomar los acuerdos de los diversos organismos o autoridades; las que establezcan los deberes y los derechos de sus miembros; las que prevean la celebración periódica de Convenios o Congresos Generales y las normas relativas a su constitución y funcionamiento, etcétera.
. Se contempla de modo especial el robustecimiento de la autoridad ejecutiva superior de los Partidos, con el fin de afianzar la disciplina. 
. Con el mismo objeto, en concordancia con una reforma constitucional, se establece en el proyecto de ley a que me refiero, la cesación en el cargo de Diputado o Senador del que formulare renuncia o fuere expulsado por el Partido que hizo la declaración de su candidatura. 
. Tanto en ese caso, como en cualquiera otro en que proceda la designación de reemplazante de un Diputado o Senador, se reconoce al Partido al cual pertenecía el reemplazado, el derecho de hacer la designación directa del reemplazante, en la forma prevista en el Estatuto del respectico Partido y de acuerdo con lo que disponga la Ley General de Elecciones. 
. Evitaremos así las elecciones complementarias, a la vez que reconocemos a los Partidos un derecho que no hay razón atendible para negarles. 
. Se establecen normas para los casos de escisión de Partidos, cuya aplicación está llamada a corregir este grave mal que, desgraciadamente, se generalizó en los últimos tiempos, comprometiendo la base misma de la generación de los Poderes Públicos de elección popular. 
. Y, finalmente, se reglamenta cuidadosamente la jurisdicción y competencia de las autoridades electorales en relación con los Partidos y las diversas cuestiones que pueden suscitarse en ellos, susceptibles de la intervención de aquellas autoridades sin mengua de la libertad de asociación política. 
. Los ordenamientos que os propondré respecto a los Partidos Políticos, son esenciales para el correcto desenvolvimiento de nuestra democracia representativa; y no importan una novedad en el campo de la doctrina del Derecho Público ni en el de la legislación positiva, puesto que son muchos los autores de raigambre y orientación democrática que los sustentan y también son múltiples las legislaciones que los han acogido. 
. Yo espero que sean aprobados, porque creo que comprendéis, entre otras cosas, que frente a movimientos u organizaciones que por su propia naturaleza, no miran ni pueden mirar al interés general, debemos robustecer a las que lo contemplan como razón de ser su existencia. 
. Peligroso sería el debilitamiento de los Partidos, frente a aquellas; y una imprevisión, podría colocarnos ante una crisis de difícil superación que comprometería los fundamentos de las instituciones republicanas. 
. El ex–Presidente Alessandri luchó tenazmente dentro de la Comisión Consultiva de Reformas Constitucionales del año mil novecientos veinticinco, por la aprobación de una idea que pareció a la mayoría de esa Comisión como un trasplante impropio del régimen presidencial. 
. Me refiero a la facultad del Presidente de la República para disolver el Congreso. 
. Es verdad que ella, en estricta doctrina, es propia de los regímenes parlamentarios; pero, al moldear las instituciones de un país, es profundamente errado someterse a la tiranía de determinados principios o doctrinas. 
. Por sobre ellas, están las realidades del país, para el servicio de las cuales se dictan las Constituciones y las leyes, no para el servicio de los principios o doctrinas que pueden marchar desconectados con los hechos. 
. Participo plenamente del pensamiento realista del señor Alessandri. 
. Considero que esa facultad radica en el Presidente de la República, del mismo modo que en el campo de la ciencia aplicada, algunos cuerpos obran por presencia, actuará, por la sola posibilidad de su ejercicio, como un factor de ponderación y coordinación en la labor de los dos Poderes. 
. A uno y a otro interesará evitar las contingencias de nuevas elecciones, porque ellas existirán para uno y otro. 
. Por lo demás, al surgir un conflicto de los dos Poderes, lo lógico, es contar con la manera de solucionarlo. 
. Absurdo sería dejarlo latente o en marcha; él conduciría a una crisis de la normalidad constitucional, ya que el país no puede detenerse en su marcha. 
. Amputar un miembro para salvar una vida, es de racional ocurrencia; pero dar una vida para salvar un miembro, será siempre una insensatez. 
. De otra parte, en una incongruencia flagrante en un régimen democrático, la existencia de un Poder Público irresponsable. 
. La irresponsabilidad de los Poderes es consustancial del absolutismo. 
. El Congreso, entre nosotros, es el único Poder irresponsable. 
. Excepción inconveniente desde todo punto de vista. 
. La facultad de disolverlo, en la manera de acercarlo al imperativo de responsabilidad que es inseparable de la democracia representativa. 
. SEÑORES PARLAMENTARIOS: 
. Dejando sin referencia otras ideas que complementan la reforma política que os propondré, debo expresaros que, si a pesar de las fuertes razones y conveniencias, que aconsejan el mantenimiento del sistema presidencial de Gobierno, vosotros estimarais que ha llegado la hora de sustituirlo por el parlamentario, libres sois, como es innecesario decirlo, para proponer las reformas correspondientes, a fin de dar a la ciudadanía, ante el inevitable diferendo con el Presidente de la República, la oportunidad de pronunciar soberanamente su veredicto. 
. Naturalmente, debo anticipar que lo que el país necesita es un sistema definido. 
. Pretender modificaciones que se enderezan a mantener las apariencias el sistema presidencial, con vigorosos injertos parlamentarios, es, a mi juicio, la mejor contribución que puede prestarse al descrédito del régimen democrático representativos, porque de instituciones híbridas no es posible, en el terreno de lo racional, esperar que aquel se desenvuelva con el prestigio que le da la eficiencia.
. Cualquiera que sea el sistema que se apruebe, no me corresponderá aplicarlo, y, por lo tanto, no podría suponerse siquiera que me mueva algún motivo personal al tomar las iniciativas que os anuncio. 
. Mi único interés es que realicemos un esfuerzo común, bajo la sola inspiración de la Patria, para clarificar nuestro régimen de Gobierno y darle una fisonomía definida, ya que hoy, pese al espíritu de la Constitución, nos debatimos en esa media luz que producen elementos concurrentes de diferente naturaleza y sentido, y algunos, contradictorios por su naturaleza y significado. 
. Finalmente, debo expresar ante el Parlamento y ante el país, que dentro de las atribuciones que me confieren la Constitución y las leyes, mantendré la plena vigencia del régimen presidencial; no abdicaré directa, ni indirectamente de mis facultades constitucionales, que son correlativas de deberes categóricos que me impone la Ley Fundamental; y, por lo tanto, no me subordinaré ni al Congreso, ni a los Partidos. 
. Justo con respetar y hacer respetar las atribuciones, prerrogativas y deberes de los otros Poderes del Estado en su integridad, seguiré siendo celoso en exigir, y en imponer si es necesario, igual respeto para los que correspondan al Presidente de la República. 
. Y convencido como estoy que mi sujeción a estas normas democráticas, contribuye poderosamente al aquietamiento de los espíritus y facilita la posibilidad de una verdadera colaboración nacional, os declaro, asimismo, que, a pesar de los múltiples e inmensos obstáculos que debe afrontar mi Gobierno, continuaré con la ayuda de la Divina Providencia, sin vacilaciones ni desmayos mi acción al servicio del pueblo, inspirada siempre en los grandes ideales de la Patria.  
. HE DICHO.  
